समज मा नि आणु कि अच्छे दिन कनकै लौंलु।
मुंगरि भिजाण, अर मुंगर्युं दगड़ लम्यंड गुदडि, कखडि, खीरा, करेला आदि क बीज भिजाण पड़द छा।
वीं जगह पर ज्व गुलगुता जैं कु खोपड़ी कि जगह बुळदिनि, उख पौंछिके ऊं न पित मिल्युं अंगूरु को रस वेतैं पेंणु कु दीनि पर वेन चाखि के उ पेंण नि चै।
जरा इन बतादी त्यार परिचय क्या च?
तिमला बि खते गीं अर नंगी बि दिखे गे।
अब पलायन नि होण अर प्रवास्युं अपण अपण गाऊं मा बसण से हमारी संस्कृति मा बदलाव हूण कम ह्वे ग्यायी जो हमारी लोक संस्कृति बान एक बडो खतरा च।
भैजी मां की कसम! मी नि दिख्याया अपंणी जिंदगी मा जंयां बित्यां लोग।
इन बि नि कि सन्त्रीन् पैली म्वन अर मन्त्रीन बादमा।
किलैकि कतगा ही भटकिकै शैतान का पिछनै चलि गेंनि।
यीशु न वेतैं झिड़कि के बोलि, चुप रौ, अर वेमा बटी निकळि जा!
मथि लिजा मा बोलि दे कि हेनरी अर पिकरिंग अयाँ छन पर तब तक नि आण जब तक मि नि बुलल।
स्वर्गलोक मा बी ये शास्त्र का ज्ञाता लोगौं की कुई कमी नी छाई।
ईं बात पर कुछ यहूदि यीशु का बारामां बोन बठि गेनि, कि यु मनिखि परमेस्वर का तरपां बटे नीचा, किलैकि यु सबत कु दिन नि मंणुदो।
वु किसनदत्तक प्रतिनिधि बौण अर कखि बि किसनदत्त का सुराग साथ मा नि राख वैन।
अजी क्या लाटो कालों जन बात करणा छंवा।
तुम लड़ै अर लड़ै कि खबर सुंणिल्या, त घबरैयां न, किलैकि यूं बातुं को होंण जरूरी च, पर वे बगत अंत नि होलु।
रिवॉल्वर ट्रिगर म्यार रुमाल लग्युं हथ से दबल कि गोळी सीधा म्यार कपाळ पर लग जावो अर मि सीधा बिस्तर मा पौड़ी जौं अर रिवाल्वर दूर छटक जालु।
कौंग्रेस का चिंतन शिविरम सोनिया गान्धिन चिंता जताई बल भ्रस्टाचार देस का बान भलो नी च।
मि कमरा साफ़ करदु।
क्या हम पाप कैरि ल्यां किलैकि हम व्यवस्था का आधिन ना पर कृपा का आधिन छां?
अब जब ननु बडू ह्वाई त एक दिन वैन तिमल कुणि ब्वाल, मेरी ब्व़े न मै तै त्यार लाब तुड़णो भ्याज।
मि तुमतैं प्रभु कि सौं देंणु छौं कि या चिट्ठि सब भयों तैं पैढ़िकै सुणैये जौ।
किलैकि जु सेंदा छिंनि उ राति कु हि सेंदिनि, अर जु नशा मा मतवाळा होंदिनि उ राति कु ही मतवाळा होंदिनि।
ओहो ओहो! स्या क्वा च, इंक शरीर पर पस्यौ इ पस्यौ च, सरा सरैल से दुर्गन्ध आणि च अर इथगा जोर से किलै रुणि च स्या?
अर पिता जैन मीतैं भेजिचा, वेनि मेरि गव्हे देचा।
इन बोलि कै उ यहूदि लोगुं मु ऐ अर ऊं मु बोलि, मिन त ये पर क्वे दोष नि पै।
यु संतोष की बात त च कि ऊम ऊंक मा रालि।
गढ़वाल-कुमाऊं मा अधिकतर अभिलेखों अर शाशन लेखों की भाषा संस्कृत छे जब कि संस्कृत समजण वाळ एक प्रतिशत से बि कम छा।
ऊं मा इन बैस भि ह्वे गै ऊं मा बड़ु कु समझे जांदु।
भू संरक्षण विभाग पणचर स्यार च त शिक्षा विभाग पथरड्या बांज पुंगड़ च।
मीन द्याख कि कमरामा एक घौण अर फरसा वळ दाथि बि पड़ीं छे।
चुप रौ भै।
यां से मुख्य पुरोहितुनं अर नियम शाश्त्र का जंणनं वळुनं बड़ी सभा बुलै अर बुन लगि गैनि हम क्या जि करुला?
अरे ना ना मीन फोन इलै कार कि घिंडुड़ी कुण अंग्रेजी मा क्या बुल्दन?
कथगा चूरा ह्वालु?
प्रधानाचार्य तैं यीं स्कूलम अयां छै मैना इ ह्वे छा अर आश्चर्य जताई कि सुदामा चपड़ासी कु छात्रों परीक्षाफल अर शिक्षा स्तर से क्या संबंध?
क्या जरूरि नि छौ कि मसीह ये दुख तैं उठै कै अपड़ि बढ़ै मा ह्वे जौ।
जन कि?
किलैकि व्यवस्था ता मूसा का द्वारा दियेगे, पर दया और सचै यीसू मसीह का द्वारा पौंछि।
जगा जगा सैकड़ो क्षेत्रीय लोक कथा बणना छन अर यी लोक कथा प्रसिद्ध बि हूँणा छन।
अर मि बड़ो घमंड से सब तैं बथांद बि छौं कि म्यार अपण ससुराल नी दिख्युं।
कैक खिड़की छे?
यु ठिक च कि मि तुम सभ्युं कु इनि विचार कैरु, किलैकि तुम मेरा मन मा बस्यां छां, मेंरी कैद मा अर सुसमाचार कु जवाब प्रमाण देंण मा तुम सभि भि परमेश्वर कि किरपा मा मी दगड़ी छां।
बिरलु और स्याल चड़म से उठी की कुक्कर क समणी आ ग्यीं और पल छाल देखण लग्गी ग्यीं।
वेन जवाब दीनि, कि तु प्रभु अपंणा परमेश्वर तैं अपणा सारा मन अर अपणा सारा प्राण अर अपणि सारि शक्ति अर अपणि सारि बुद्धि का साथ प्रेम रख; अर अपणा पड़ोसि से अपणा समान प्रेम रख।
हमन सार्वजनिक तौर मुकन्द राम जी तैं वो सम्मान कबि नि दे जांक वो लैक छया।
यदि तू बड़ो बक्की भविष्यवक्ता छै तो बता वु कख बिटेन अयुं च?
जु मि जै काम तैं कन चांदु वे करदूं त मी ईं बात तैं मणदु छौं कि व्यवस्था भलि च।
भाजपान उल्टां कॉंग्रेस तैं इ फांसी पर लटकै दे बल कॉंग्रेस पाकिस्तानै सहायता करणि च, सेना कु मनोबल गिराणि च।
यीं रॉक ड्राइंग मा द्वी जानवर, सैत बिल्ली च, लड़ना छन अर मुखाकृति मनुष्य की सि च।
यू लोग तुमारा प्रीति भोजों मां कलंक छिन।
तो तुम स्वीकार करणा छंवां।
फिर यीशु न ऊं मु बोलि; क्या तुम ईं मिशाल तैं नि समझयां?
सरा क्षेत्र का लोग खुस छा कि अब रासन, शराब जन दूध बि गांऊं मा उपलब्ध ह्वे जाल।
जै मां समझ हो उ वे पशु की गणती कै एक आदमी का नौं की च, अर वे की गणती छैः सौ छियासठ च।
पहाड़ूं मा अध्यापक चिमल्ठूं पेथण छन।
इ रूणा किलै छन?
ब्रह्मपुत्र कु पाणी से भारत मा अन्य भागुं मा सिंचाई ह्वे सकद अर बिजली पैदा ह्वे सकद।
हम भला कामु तैं कन मा पिछनै नि हटां, किलैकि जु हम वांमा अळकस नि करुला ता ठिक बगत पर फल पौला।
अपण अपण लगाण अर हैंकाक नि सुणण द्वी समाजों मा इकजसी समानता च।
दाउद त अफी वे कु प्रभु बोल्दु त फिर उ वेकु नौनु कनक्वे ठेरि?
वेन बोलि सौ मन ग्यूं, त वेन वेकु बोलि अपड़ु खाता बै पकड़ अर अस्सि लेखि दे।
ये युग का बुरा लोगुं कि हालित भि इनि ह्वेलि।
तब मुख्य पुरोहित हनन्याह न पौलुस का नजदीक खड़ा होयां लोगुं तैं वे पर थप्पड़ मरणे की आज्ञा दींनी।
बस सैकड़ों साल से घिस्यां-पिट्यां-पितयां प्रतीकों से हम काम चलाणा छंवां।
आदिम फटाफट दाइक गौळ पकड़द अर गळक चखुलि पर हाथ रखद।
उ परमेश्वर कि नजर मा भरि सुंदर छौ।
अब चन्द्र बाबू नायडू नरेंद्र मोदीक हुक्का भरदो।
जनकि दुसरा प्रेरित, अर प्रभु का भै बंद जनकि पतरस न कैरी?
सामूहिकता की ललक ही तो पूजा च अन्यथा पूजा तो व्यक्तिगत बि हूंद।
किलैकि ऊंक समज मा सफल व्यक्तिन या सफलता हुस्यारी, कठिन परिश्रम अर अच्चु व्यवहार से ही पाइ होलि।
हर कखि भ्यूंडोळ होला, अर अकाळ पोड़ला।
सालों से वा क्या हम दुयुं मादे क्वी डाक्टरम नि गेवां।
अचकाल जख जा चर्चा जोरों पर च।
अब मई दिवस छुट्टी मनाणो दिन च।
इनि हाल इंटरनेट मा बि च।
सुदन सिंग तैं त ना पण मेहरबान सिंग तैं उल्टी ऐ गे।
अर नुक्सान छ बि क्या च?
अर हेनरी जन कि व्यवहार का मतलब तू क्या समजदि?
प्रसिद्ध वैज्ञानिक न यु काळु धब्बा धनी अर मध्यवर्गीय मनुष्यों मा नि पाइ, सुणणु छे?
क्या तीन म्यार जाणो बाद कुछ ब्वाल?
रिजॉर्ट की खिड़की टूटीं च अर टेबल मा अब केवल तीन सैनिकुं मिनिएचर छन।
अर छ क्वाच सि रुंदाड़?
पर जहाज द्वी समोद्रों का संगम पर बीच मा बळा मा फंसि गे, इलै ऊंन जहाज खड़ु कैरी दींनी, जहाज को अगनै वळु हिस्सा धक्का खै के फंसि गे अर हिलि भि नि सैकि, पर पिछनै को हिस्सा पांणी कि बौछारयुं न टुटण लगि गे।
जु मीम समय हूंद तो मि घौर पहाड़ जांदू अर उख उजड़्यां कूड़ों फोटो, उजड़्यां उर्ख्यलुँ फोटो, उजड़्यां घटूँ फोटो फेसबुक मा अपलोड करदो।
छ्वूटा मा चिमड़ पाअड़ी गौं मा आपणा माई ममौं का यख जिरू जरू जिवाळ लगाइक मिसपिगुड़ाआर कळजेंट मार्या करदु छौ।
कख खोजु मि कॉंग्रेसी कार्यकर्ता?
नादाँ उम्र, पदाई लिखाई भी ज्यादा नि छ।
कुछ फरक नि पड़द, हमन एक हैंका कुण रचना रच अर हम दुयुं तै पसंद आई यो ही भौत महत्वपूर्ण च।
ब्याळि जब मीन भुंदरा बौ के चर्चे हैं हर जुबान पे लेख इंटरनेटौ बनि बनिक माध्यमुं मा पोस्ट कार त फोनुं झड़ी लग गे।
अर तब कै तैं भि ऊंमु कुछ पुछणो सांसो नि ह्वे।
परिवार म सबसे बड़ी नौनी, ममता कू ब्यौ ह्वेगी छौ।
जब पौलुस न देखि कि उख कतगा व्यवस्था का पालन कन वळा छिंन त वेन सभा मा ऊंची अवाज मा बोली, हे भयों, मी भि व्यवस्था का पालन कन वळुं का ही वंश को छौं।
वो तो साधारण ढंग से इ ह्वे।
एक उड़्यार जन कूड़ सि कुछ छौ।
अब त सगाई बि ब्यावो तरां हूंद।
अर वे बादळ बटे यु बचन निकळि, कि यु मेरु नौनु अर मेरु चुणय्युं चा, एकि सूणा।
मि मोरी बि जौं तो बि तुम पर कुछ फरक नि पोड़ल।
ऊंन तलवार कु निवाळु ह्वे जाण अर सभि देशु का लोगु मा गिरफ्तार ह्वेके पौंछैये जाला, अर जब तक हैंकि जाति कु बगत पूरु नि होलु तब तक यरुशलेम हैंकि जात्यूं न रौंदे जालु।
हमन ब्वाल भै तू डबराल छे तो गढवळि छे तो गढवळि मा कि पेड़ों से कन चिपकण।
वींक चौललि त मायवती उत्तर प्रदेश की बदहाली का वास्ता नरेंद्र मोदी पर भगार लगै द्याली।
समय का अनुसार पिठै की कीमत अर भेंट का रूप बदल्याणा ही रौंदन।
अंतर्राष्ट्रीय योग दिवस तो उत्तराखंड पर्यटन का वास्ता एक बरदान छौ, एक सुवसर छौ।
उठा प्रार्थना कैरा कि अजमैश मा नि पोड़यां।
मेरू नौंनो मरकुस भी तुम कु नमस्कार बोनु च।
गढ़वाळम मिठि झुळळी इतिहास शहद से शुरू ह्वे छौ फिर शीरा, गुड़ तक पौंछ अर अब त चिन्नी ही झुळळी दगड्याणी च जी।
अरे हत्या कख कार?
त डा अचला नन्द जीक बुलण से लगद बल कखि भगवती प्रसाद नौटियाल जी तै दाना सयाणा लिख्वार बुले जालो त ऊन बि चिरड़े जाण।
देहरादून मा पढ़ै बगत चाय पीण पढ़ण से अधिक महत्वपूर्ण छौ।
भौत सा ईंट इं छन जु ड्याराडूण या नैनीताल मा कखिम बि पड्या रौंदन अर यि कबि बि गां गौळ नि जान्दन बस कागजी रूप से फड्याणा रौंदन।
बृजमोहन अर सर्यूळ धीरे धीरे बात करणा छन।
अर राजनैतिक जबाब अधिकतर जबाब नि दीणो बराबर ही होंदन।
किलैकि जख वसीयत लिखे गे उख वसीयत लिखण वळा की मृत्यु होंण भि जरूरी च।
मि जब अनबन का बारा मा सुचुद त मेरी रूह काम्पण बिसे जांद।
यु प्रभु कि तरपां बटी ह्वे अर हमारी नजर मा बाकि बात को च।
अब सब्युंन कसम खयेन कि अपड़ी लगाण अर दुसराकी नि सुणन तो फिर म्यार कान पर रीँगिक बि क्या फायदा?
बुखार आओ अर पेटपीडा की गोळी खलाओ।
लिखवारुं तैं फटफटाक समज मा ऐ जांद कि लेखौ विषय मा कथगा दम च।
मि तै त लगणु च कि नवाज शरीफ तैं बुलैक हमन क्वी राजनियक फैदा नि उठै सकण।
जैल भी, जब भी चाह लाटु बोली दुत्कारु ही च।
इलै मि अजुजि करदूं कि सबर रखिके मेरी बात सूंण।
यूंन मि तै बदमान कर दीण अर फिर मीन गळयूँ मा …।
ह्याँ वराणसी वाळु तैं धर्मनिरपेक्ष नेता नि चयाणु च।
देहरादून मा एक बंगला बणाणो बिचार च।
जब उ पांणी मा बटी भैर ऐ त प्रभु को आत्मा फिलिप्पुस तैं उठैके लीगे।
म्यार दगड बि ए तरह कि परिस्थिति समय-समय पर घटनै अर मनोभाव समय-समय पर पैदा हुने कारण साहित्य लेखन कि प्रवृति ह्वै।
दरोगा साब तुम मि तैं किलै खैंचणा छंवां?
तुम मी मा बंणयां रा, अर मि तुम मु।
तिन किलै करि इनु?
हमारी सामाजिक शिक्षा कु आधार ही डौर छौ।
यदि फिर बि युवा अपणी रचनाधर्मिता पर टिक्यूँ रावो तो वै तैं समझाये जांद छौ।
पण आपन त गढवळि भाषा पर डागटरी।
तब वे राजा तैं गुस्सा ऐ, अर वेन अपड़ी सेना तैं भेजिके ऊं हत्यारुं को नाश कैरि दींनि, अर ऊंका शहरों तैं फूकि दींनि।
में से क्वी प्यार नि करदु छौ, क्वी आदर नि दींदु छौ।
मि तुममु बुनु छौं, कि जु जंनानु बटे जन्मयां छिंन ऊंमु बटी युहना से बड़ु क्वी नी चा: पर जु परमेश्वर का राज्य मा छोटु से छोटु चा, उ वेसे भि बड़ु चा।
मि वेतैं जंणुदुछौं किलैकि मि वेगि तरपां बटे छौं अर वेनि मीतैं भेजिचा।
आसमान अर धरति को टळण नियम कि एक बिंदि मिटण से सौंगु च।
कैक दिल पुटुक एक जळदु क्वीला।
पर परमेश्वर त और भी जादा किरपा करुदु; इलैइ पवित्रशाश्त्र मा लेख्युं च, कि परमेश्वर बड़ु मोन कन वळुं को विरोध करुदु, पर दीन लोगुं पर किरपा करुदु।
मुख्य गां मा आंद भौत सा लोगुं से रामरूमि ह्वे।
हाकिम न लोगुं मु पूछि, यूं द्युं मा बटी तुम कै तैं चांणा छां कि मि तुमुकु वेतैं छोड़ि द्यों?
उ बेशरम ह्वे के तुम दगड़ी खान्दा पेन्दा छिन अर सिरफ अपणु ही ध्यान रखदिन।
अच्छा एक सवाल पुछण छौ।
मि एक छुटि जातिक लड़की तैं रौणै अपड दगड़ लौं।
तब व्यवस्था का जंणन वळा अर कुछ शास्त्री जु यरूशलेम बटी ऐ छा, उ वेका संमणि कट्ठा ह्वेनि, अर ऊंन वेका कुछ चेलुं तैं अशुद्ध जन बगैर हाथ धोयां रोट्टी खांण देखि किलैकि व्यवस्था का जंणन वळा अर सब यहूदि, पुरखुं कि रीति पर चळदिंनि अर जब तक ठिक ढंग से हाथ नि ध्वे देंदिनि तब तक नि खंदिनि; अर बजार बटी ऐ के, जब तक नहे नि जंदिनि तब तक नि खंदिनि; अर भौत सैरी और भि बात छिंनि, जु ऊं मु मणनु कु पौंछे गेंनि, जंन कटोरुं तैं, अर लोट्युं तैं, अर तांबा भांडु तैं मांजिके धोंण।
वैन कति बजि सम्पर्क करण?
अर उ बगैर कैं रुकावट का निडर ह्वेके परमेश्वर का राज को प्रचार करदु छौ अर प्रभु यीशु मसीह का बारा मा शिक्षा देंदु छौ।
अबै दैं वैन और बि मयळि आवाज मा धै लगै बल द्वार ख्वालो।
मि गरीब छौं अर मि सेठ बताणो नलटन बि नि करणु छौं।
अब मि विधायक नि छौं।
मि फाळ मारिक वै कूड़ मा पौंछु अर एक अन्य अध्यापकन मेरी सहायता कार कि कै कमरा मा डा अजय रौंदन।
मध्यप्रदेश मा भीमबैठक स्थान की अलग अलग कालखण्ड की पाषाणयुगीन रेखाचित्र, कलाकृति बि इशारा करणा छन कि पाषाण युग मा हास्य व्यंग्य तै स्थान मिल्युं छौ।
परमेस्वर आतमा च, अर जरूरि च कि वेगी अराधना कन वळा आतमा अर सचै से अराधना करुनु।
किलैकि मि तुम मु बुनु छौं कि ऊं न्यूत्यां लोगु म बटी कैन भि मेरा भोज तैं नि चाखण।
तब त तु मि तैं बि बिसर गे छै कि त्यार बि क्वी दगड़्या च।
मीन बाबा भ्यूंळ की कसम खै कि सांसद भुवनेश चन्द्र बंडूड़ी से मीन अवश्य ही बदला लीण।
फिर सदूकि जु बोलदिन कि मोरयां कभि ज्यूंदा नि ह्वे सकदिन ऊं मा बटी कुछु न वेमु ऐ कै पूछी, हे गुरु, मूसा न हमुकु इन लेख्यूं च, जु कै को भै अपड़ी घरवाळि का छौंद बे औलाद मोरि जौ त वेको भै वेकि घरवाळि का दगड़ा ब्यौ कैरु अर अपड़ा भै को वंश अगनै बढ़ौ।
एक अध्यापक क नात मि कै तैं पूछि की अपंणी मूर्खता कू प्रमाणपत्र बी नि दे सकदु छौ।
क्वी अपंणा ही भला कि चिंता नि कैरु, बल्कि दुसरुं कि भलै कि भि चिंता कैरु।
ऊँ तै अपण काम करण चयेंद ना कि लोगुं मध्य आण चयेंद।
तुम त भाप की तरौं छां, जु जरा देर कु होंदु फिर हरचि जांदु।
हाँ तुमर छवि तो गंगा जन पवित्र च।
जनकि वे सणिं असल आजादी अब मिली हो।
जब तलक वादक वाद्य बंद नि कारल यूंकि मुंडी, हथ या टंगड़ी हिलणी रौंदन।
यीशुन ऊंमु बोलि, तुम मूड़ी का रौण वळाछां, अर मि मथि को रौण वळोछौं; तुम संसार का छां अर मि संसारो निछौं।
तब वेन बोलि, हे यीशु जब तुम अपड़ा राज मा ऐल्या त मेरि सुधि ले लियां।
किलैकि तु अपंणि बातुं का हि वझै से निर्दोष, अर अपंणि बातुं का हि वझै से दोषि ठैहरै जैलि।
हवा में से शक्तिमान च जब हवा जोर से चलद तो जोर की आवाज आंद अर मि तैं उड़ैक लीजांद।
क्या तु हम तैं नाश कनु कु ऐइं छै?
रंत न रैबार न कैकु फोन न कुछ जरा ऐजै बाबा ऊंतैं देखी।
पर जब बरनाबास न अर पौलुस न सूंणी, त तब ऊंन अपंणा कपड़ा फड़िनी अर भीड़ का बीच चलि गेंनि अर चिल्लै के बुन लगी गेंनि, हे लोगों, यु तुम क्या कना छां?
बस इतगा सुणि की खडूणी और खाडू खुश व्हेय ग्यीं और लुथी-बुथी और खडूणी और खाडू सब दगडी मा प्यार प्रेम से फिर से रैंणं लगी ग्यीं।
मीडिया का धुरंदर पत्रकारुं तैं अफ़सोस हूणु च कि प्रजातंत्री सम्राट याने यादव कुनबा बलात्कार तैं छुट-मुट घटना मनणा छन।
मिमा ना सै पर इं बच्ची का बारा मा क्या ख़याल च?
पैल हमर गां इथगा बडो छौ कि एकि ग्राम सभा छे।
ऊं की सारी शोभा घास का फूल की तरौं च।
मि बगैर भोजन का नि रै सकुद।
पैल पैल अंतर समज मा नि आंद पर फिर धीरे धीरे पता चलद कि हरेक स्वर का अंदर दस उपस्वर ध्वनि छन।
अपंणि उंठण्यूं दबौंद बूंन बोलि, तुमरू ये प्रश्न कू उत्तर तुमतैं तब खुद ही मिल जौलू, जब तुम हमरि उमर म ऐ जैल्या।
अछा समय जी तुम तै क्वा चीज या बात मा मजा आंदो?
संतुलन अर संगति को मूलोस्थान सरैल, सम्वेदनशीलता अर हौरी चेष्ठा छन।
टोस्ट नि बण सक्दन, आज आनंद नि आई तो ब्रेड बि नि ऐन।
घ्याळ दान ब्वाल बल मीन त गढ़वाळि मा सौं घटण।
डा महवीर प्रसाद गौरोला त आपका समकक्षी साहित्यकार छ्या त आप यूंक योगदान कनो बिसरी गेवां जी जौं उपन्यास अर कथा लेखिन।
कबि कबि ना बुलणो बान समणि वाळक ध्यान बंटण ज्रौरी होंद।
अर उ अपणा बैर्युं का देखदी देखदी बादळु पर स्वर्ग चली गैनी।
पर प्रभु का औणो को दिन इन कै आलु जनु चोर औन्द।
प्रीमियम ट्रेन का टिकेट पंदरा दिन पैल नि मिल्दन तो पांच मई की प्रतीक्षा शुरू ह्वे।
त अपंणा वंश का पैला पूर्वज अब्राहम का बारा मा हमुन क्या बोन?
पत्रकारुं आँख पर मोतियाबिंद किलै पड़्यूं च।
खबर सार मा खबर नि छपदि छे अपितु गढवळि साहित्य छपद छौ।
जब दक्षिण बटी जरा जरा बन्थों औंण लगि गे त तब ऊंन सोचि कि हमारु काम पूरो ह्वे जालो, तब ऊंन जहाज चलै अर क्रीत का छाला ही छाला जांण लगि गेंनि।
जब ऊंतै ऊंकी मजुरी मिलि गे, त तब उ वे मालिक पर बबड़ाण लगि गेंनी अर बुन लगि गेंनि, कि जौ न एक घंटा काम कैरी, अर तिन ऊंतै हमारा बराबर कैरेलि, जु ह्मुनं दिन भर बोझ उठै और घाम सै?
पर जु उ सबर नि रखि सकुनु, त ब्यो कैरि ल्योनु; किलैकि ब्यो कन त वासना मा जलण से अच्छु च।
इलै तिन देखेलि कि वेका कामों मा विशवास प्रगट होंणु च, अर वेका कामों का द्वारा वेको विशवास सिद्ध ह्वे, इनकै पवित्रशाश्त्र को यु लेख पूरु ह्वे: कि, अब्राहम न परमेश्वर पर विशवास कैरी, अर यु विशवास वेकु धरम गिणे गे; अर उ परमेश्वर को दगड़या कहलैये गे।
इनि गाँ मा बात करणों जादा क्वी नीन त मीन स्वाच जरा बांज पुंगडों दर्शन करे जावो।
ब्वेका वु शब्द अबि बि याद आंदन कि ये भैर नि जै।
तभि मि तुम मु सच बोनु छौं कि मेरु जांण तुमुकु अच्छु च, किलैकि जु मि नि जौलु त वे मददगारल तुम मु नि औंण; पर जु मि जौलु त वे तुम मु भेजुलु।
कॉंग्रेस कु विकल्प भाजापा छे किन्तु भाजापा वास्तव मा कॉंग्रेस की दोयम नकल सिद्ध ह्वे।
यूं बातुंतैं यीशुन कफरनहुमका एक अराधनालयमा उपदेश देणाका समयमा बोलिनि।
गां मा हर साल एक प्रवासी कूड़ उजड़णि ही रौंद।
जथगा अधिक दाग गोदरेज की तिजोरी मा उथगा इ जगा की कमी।
उबारी यीशु न बोलि, हे पिता, स्वर्ग अर प्रथ्वी का प्रभु, मि तेरु धन्यवाद करदूं कि तिन यूं बातुं तैं ज्ञानियों अर समझदारुं बटी छिपैके रखि, अर नौंनु पर प्रगट कैरि।
सभ्युं को आदर कैरा, भैयों से प्रेम रखा, परमेश्वर की डर माना, राजा को सम्मान कैरा।
हे माराज तन नि ब्वालो, पुट तीस रुपया कु खाडू छौ।
अ रिश्ता मा तुम म्यरा ददा जी पण उमर मा मी तुमारो ददा।
मि तैं इन समजणी छे जन मि क्वी मोटर बस हूँ।
यीशु न बोलि वीं तैं छोड़ि द्या; वीं तैं किलै सताणा छां?
शायद डरैक बि हत्या हून्दन, है ना डाक्टर मदन?
तो क्या त्यार सुकर्मों हिसाब से त्वे तैं मृत्युलोक याने मनुष्य योनि मा भिजे जाल।
नि लिजोल, औरी क्या?
यां पर सभ्यूंन बोलि, त क्या तु प्रमेश्वरो नौनु छै?
ये भै! जवान अर बुड्या सबि साधना कट पसंद करदा छा।
अब ये नरभागी लटमुंडळय़ा वाड पर ही कुज्याण क्या कांड लगिन।
मि तैं पूरा विश्वास च कि आप तैं बि भौत दै फांस खाणो ज्यू बुले होलु।
ये दिदा भिलन्कार पोड़ी गे, दैसत पोड़ी गे।
तब पौलुस न वे कु बोली, हे चूना से लिपीं जन दीवार परमेश्वर त्वे तैं यां को बदला द्यालु।
मथि मुलकौ छ्वीं छन, आधुनिक जुग कि छ्वीं छन।
आज शहर वळ चबोड़ करदन बल गाँऊँ मा वाशिंग मशीन नि प्रयोग हूंद।
अब मना करिक क्वी फायदा बि नी च जब हमन बचण इ नी च त।
तब चेलुं न संमणि ऐके वेतैं बिजाळि अर बोलि, हे प्रभु हम तैं बचौ, हम नाश होंण वळा छां।
किलैकि हमारु इन पुरोहित नी च जु हमारी कमजोरी मा हम दगड़ी दुखी न हो; बल्किन मा उ सब बातुं मा हम जन आजमाये त गे, फिर भि निष्पाप निकळी।
अच्छा, अच्छा अब मेरि समज मा ऐ गे कि ऊंन हम तैं दगड़ी किलै राख।
किलैकि उ पवित्र शाश्त्र बटी प्रमाण दे देके कि यीशु हि मसीह च यहुदि लोगुं तैं सभ्यूं का सामणि बेजवाब कैरी दींनी।
हाँ वा मजे से सीणी च।
ऊंन यीशुतैं परखुणुकु या बात बोलि इलैकि ऊंपर दोष लगौणुकु क्वी बात पौनु।
बक्सा मा सबि साड़ी-बिलोज एक-एक करि झाड़ी-झूड़ी की देखीं पण नि मिला।
मितै खूब याद च कि एक बार मेरि सिर पर चोट लगंण से भौत खून निकिळिगे छौ।
पर व्यंग्यकार की कलम से, बचनुं से यदि लालू यादव जन बेशरम नि शरमावो तो लानत च वै व्यंग्यकारौ कुण।
पाप च तो समिण ऐ जाल, उखमा क्या च।
देश को आधा नाश त यूँ फकीरू नै कारे।
तू मी तैं समजणु क्या छे?
जू बि यातनादायी यंत्र छन तौंक यंत्रणा मि चुपचाप सहन कर लेल्यु।
बिचारा राक्षस गण फिर तपस्या करदा छाई अर विष्णु जी अर देवराज इन्द्र फिर से अप्डी माया से सब बराबर कैर दिंदा छाई।
त हेरोदियास की नौनि भितर ऐ, अर नाचि के हेरोदेस तैं अर वे दगड़ी बैठण वळुं तैं खुश कैरी।
यी भीड़ म मर्दू से जननु कि संख्या जादा छै।
अर हम ऊं सब कामों का गवाह छां जु वेन यहूदिया का मुल्क मा अर यरूशलेम मा करिनि, पर लोगुं न वेतैं सूळि पर चड़ै के मारि दींनि।
वु जनि मेरी हत्या कारल उनि ऊंन तेरी बि हत्या… उ नि दिखदन कि कु जनन च अर कु मरद च।
मनममोहन सिंह जीक द्वारा भ्रस्टाचार का विरुद्ध क्वी बि कदम नि उठाण से क्रांतिवीर केजरीवाल पैदा ह्वे गे।
वे की आवाज पाणी का घमघ्याट की तरौं छै।
ये विदेशी प्रशस्ति पत्र लेकि डा निशंक नरेंद्र मोदी मा गेन अर केंद्रीय मंत्रीपद पर अपण दावा ठोकिक ऐ गेन।
जु लोग तुमारा सुपुर्द कर्यां छिन ऊं पर अधिकार न जमावा अर अपणा झुण्ड कु आदर्श बणा।
तब वेन दुबारा वेका आंखु पर हाथ रखिनि, अर अंधा न ध्यान से देखि कि उ खूब ह्वे गे, अर सब कुछ साफ-साफ देंखण लगि गे।
क्या ब्वालल लोग मेखुण?
हाँ हाँ सावित्री ठौ सही बुलणु च।
इन बतादी त्यार दिन कन गुजर?
बल्कि बिना व्यवस्था को मि पाप तैं नि पैछाणदु: व्यवस्था मा नि बोल्युं रौंदु कि लालच नि कैर त मि नि जांणि सकदूं कि लालच क्या च।
याने अब हरेक तै बुढ़ापा का वास्ता उथगा इ कमाण पोड़ल जथगा वु जवानी मा खर्चदो।
जी हाँ अरबों रुपया खर्च करिक बि भाजपा तीन सीट अर बिना बजट का बि केजरीवाल अड़सठ सीट ली गे।
पण आपन अग्रिम सूचना त दीण छे कि भैरों जोर की बरखा आण वाळ च।
अर युहना ल या गव्हे दीनि, कि मिल आत्मा तै कबूतर का समान आकास बटी उतरद देखि च, अर उ वेपर ठैरि गे।
यां इतिहास जाणिक म्यार रुस्वड़म अल्लु थुका ऐ जाल!
त जमूरे बथा बाल दिवस क्या होंदु?
बीजेपी का गैर मंत्री सांसद परेशान छन कि नरेंद्र मोदी ऊँ तैं टाइम पास करणो बान पुस्तकालय मा किताब पढ़णो सलाह दीणो छन।
किलैकि हमारु ज्ञान अधुरो च, अर परमेश्वर का रैबार तैं परगट कनु कु हमारि ताकत भि अधुरि च।
लोकुं तैं रोष, गुस्सा उक्रांद का ऐरी अर जसवंत बिष्ट प़र बि आई जौं तै जनता न उत्तर प्रदेश विधान सभा मा उनीन्दो-सीन्दो पाई।
मि शर्माक नाम से जाणे जांद।
किलैकि पापि भि इनि करदिन।
ताता रोस मा झगड़ा नि कन।
हे कुनेथियो, कुढबियो, कुत्सित कर्मियों! पता बि च तुम तैं कि तुमर कुनीत्युं अर कुकाज से यु क्या होणु च, कुस्वप्न, कसूत अर कुहक फैल्युं च, भारत एक कुखेत ह्वे गे।
गढ़वाली साहित्यकार तकनीक कु फायदा उठाणो बारा मा सुचण ही नि चाणा छन।
उन त अज्काल बच्चा लोग श्रवण कुमार बणनम शर्मान्दा छन पण कबि कबि कबार कै बच्चा पर श्रवण कुमारो भूत लगि गे अर वु सुबेर सुबेर पाणिम ग्यायि अर कांच जन खारोम हिटो त खारु रूसे जांदू।
इख सबी हैंकाक उन्नति से हरदम जळणा रौंदन।
बस इतगा बात सुणिकी लुथी और रूण लग्गी ग्यीं।
अर मी तैं अपण पाठ्कुं समझ पर घमंड च पर असलियत अर छवि मा अंतर च।
जब उ एकांत मु प्रार्थना कनु छौ, अर चेला वे दगड़ि छा, त वेन ऊं बटी पूछी कि लोग मी कु क्या बोळदिनं?
तब वेन ऊंकु बोलि, जाति पर जाति अर राज पर राज हमला करला।
यु मौसम आंदो अर हम दुयुं तैं अपण दक्खण देस की खुद लगण मिसे जांद।
फंड धारो तै शुभ प्रभात तैं।
वैन अपण ददि-ददा नि देखि छा।
अरे जु भिखार्यु भीक मांगणो जगौ दल्ला जब कैक परतापन भौत बड़ो ट्रेडिंग एजेंट बौणि जावो।
करड़ी मोटी आवाज तै, रावण, मेघनाथ जन पात्रों तै, जबकि सुरिलि हल्की पिच की आवाज सीता, सुनैना जन महिला पात्रों तै दिये जांदि छे।
मि छुट मुट लोगुं रिपोर्ट नि लिखुद।
येनी बात कैमू नि बोलण।
यु मूर्ख च।
होस्यार रावा अर यीशु मसीह का औणा का समै पर ज्वा कृपा तुम तै दिये जाली वे पर अपणी आा अटल रखा।
कबि कबि त इन लगद कि हवा माँगक समाज जादा असली च।
उ मसीह का बैरी को आत्मा च, जैं का बारा मां तुम सूणी चुकि ग्यां कि उ औंण वळु च अर अब भी उ दुनियां मां ऐ पौंछी गै।
अब हम तै क्या पता कि क्या क्या हूंद।
हमर गाँव वाळु बुलण च बल प्रधान अर पटवारी जथगा भ्रस्ट होला उथगा ही जादा हमर क्षेत्र मा विकास का वास्ता पैसा आलु।
तुमन पातंजलि योग संहिता बांची इ ना वांक मर्म बि बींगी ह्वाल?
मीन पैलि बोल छौ कि बात नि कारो।
यीशुन जवाब दे, मेरु राज ये संसार को नी च; जु मेरु राज ये संसार को होंदु, त मेरा सेवा कन वळा लड़दा कि मि यहुदियों का हाथ मा नि सौंपेदु: पर मेरु राज इखौ नी च।
हे भयों, मि तुम बटी अजुजि कनु छौं कि तुम मी जन ह्वे जा; किलैकि मी भि तुम जन ह्वे ग्यों; अर तुमुन मेरु कुछ नि बिगाड़ि।
अर वे देश मा कथ्गी बकरौळ छा, जु राति तपड़ मा रैके अपंणा झुण्ड की रखवळि करदा छा।
त यांक मतबल च बजार लगल?
जन यीशु न ऊंमु बोल्यूं छौ ऊंन उनि ऊं लोगु मु बोलि, तब लोगु न ऊंतैं जांणि दीनि।
अर यीशु फिर चलि गे अर उनि प्रार्थना कैरी।
फिर दुख्यर तैं पांच छै दिन अंध्यर दिये जांद छौ।
अर अफु तू क्या करिलि?
उख एक विश्व शांति समर्थन मा एक अखबार निकाळणो विचार छौ।
तुम पागल छंवां दुयाक द्वी।
अब भौत दिनों बाद नाटा जिंदगी बिताणों अभिलाषा पूरी ह्वाइ।
अर आप ब्यौ मा चर्च आणा छंवां हाँ?
किलै नि ह्वे सकद?
सच्ची चाह तै राह बी मिलि ही जौंद।
पर यहूदियों न, धरमी अर आदरमान जनानु तैं अर शहर का बड़ा लोगुं तैं भड़कै दींनी अर पौलुस अर बरनाबास पर अन्यो कैरिके ऊं तैं अपड़ा बीच निकाळी दींनी।
अब सबि राजनैतिक सोच वळ, समर्थक सहिष्णु अर असहिष्णु शब्दों की डंडलि सजाला।
पंडित जी न वेकी तिलक करी, वै की थमलि पर जल पात्र कू मंत्र्यूं पांणि छिड़िकी दें।
पल्ली सारि ना उल्ली सारी मा ही एक बेडुक बड़ो ऊंचो डाळ छौ।
इनि जु तुम मु बटी हरेक अपड़ा भै तैं क्षमाँ नि करुलो, त मेरु बुब्बा भि जु स्वर्ग मा च, तुम दगड़ी भि उनि करुलो।
अब यी प्रजातंत्र का खंबा छन बस।
रिक बाग़, शौलू, अर बन बनिक जानवरूं से बचिक चलण।
जै कु नौ त भीसम जन बुल्यो भीसम पितामह को ओउतार हो पर काम देखा दों, कुल लड्योण्या छ्वीं।
फूलवळी निराशामा, फूलूं तै मलासदी, धीरे बुल्दि मि अच्छी लड़की छौं।
ऊंन वेमु बोलि, हां हम पे सकदां।
तुम सब तो दक्षिण अमेरिकी वनष्पाति छंवां तो तुमन तो गेंदा का फूल की ही तरफदारी करण।
ह्वेक बि ना बुलणो सबसे पैलि शर्त च बेशरम हूण।
जबकि वीं कृपा का अनुसार ज्व हम तैं दिये गे, हम तैं अलग-अलग वरदान मिल्यां छिंनि, ता जैतैं भविष्यवाणी कनौ को दान मिल्युं हो, उ विशवास का परिणाम का अनुसार भविष्यवाणी कैरु; अर जु सेवा कनौ को दान मिल्युं हो, त फिर उ सेवा मा लग्युं रौ; जु क्वे सिखौंण वळु हो त फिर उ सिखौंण मा हि लग्युं; जु क्वे उपदेशक च, त उ उपदेश देंण मा लग्युं रौ; दान देंण वळु ख़ुशी से दान द्यो; जु लोगुं कि अगुवै कैरु, उ बड़ा उत्साह से अगुवै कैरु; जु दया कैरु, उ खुश मन से दया कैरु।
अब द्याखो ना कथगा परेशानी हूणी च।
जय फोटोक अध्ययन करद इखमा इतगी लिख्युं च।
अर मुख्य पुरोहितुन अर हमारा मुखियोंन वे तैं पकड़वे दीनि कि वे कु मौत कि सजा दिये जौ अर सूळि पर चढ़ै दीनि।
भोळ तु ब्वल्लि न बै दिदा! मूंजा पोड़ि ग्येनि।
तो क्या वैकि हत्या करण?
जौमा जु ह्वाल सि सि दिखाल।
तब उ फिर ऊं बारहों का दगड़ा मा ऊं बातुं तैं कन लगि गे, जु ऊं पर बितण वळि छै।
जागरी जंवैक प्रताप द्वी चारुंक नागराजा-नर्सिंग बि खुस ह्वे जांद छा।
हम जु अपंणा विशवास मा पक्का छां हम तैं चंयोंणु च कि हम कमजोरों कि कमजोरि तैं सहनं करां, अर सिर्फ अपंणो हि सुख को ध्यान नि रखां।
पुरिया नैथाणी को जबाब छौ, आज पन्दरा गति छन।
तब ऊंन मूसा अर सभि भविश्य बताण वाळौं बटै शुरु कैरि कै पवित्र शाश्त्र मा बटै अपड़ा बारा मा लिखीं बातु कु मतलब समझै दीनि।
तु यु काम कै हक से करदि?
गढ़वाल का गाँव आज बि सुरक्षित माने जांदन किलैकि गाँवु मा पुलिस नि पाये जांद।
सब किस्म कि कड़वाहट, रोष, गुस्सा, कलह, बुरै, अर सब किस्म का बैर भाव तुम बटी दूर करे जौंनु।
मिन खुद भि सोचि छौ कि नासरत का यीशु का खिलाफ मा मी तैं भौत कुछ कन चैंणु छौ।
द्वी हल्ला कौरी सकदा नि छया।
अच्काल मोदी जी जै पर हथ लगाणा छन वु मुख्यमंत्री बण जाणु च।
गांउं मा बूड बुड्यो समस्या इन बि बथाणि च कि आज पहाड़ी आन्दोलन की कथगा भारी आवश्कता च।
गढ़वाल इतिहास मा बि नायब ह्वेन पर वु राजकुमार कि ब्वे छई तो गृह युद्ध की नौबत नि आई पर कटोचगर्दी, कठैतगर्दी आदि तो मची हि च।
वख, वीकी भेट दीपा से ह्वेगी।
एक दिन वै तैं एक साधुन अमर कीर्ति पाणौ फल दे।
इलै, हे स्वर्गो, अर तुम जु ऊं मां रौन्द्या, खुश व्हवा।
नाक फुंजणो सवर नी च अर परधानी बण गे।
आखिर वेल कुक्कर खूण ब्वाल, क्या व्हेय रे निर्भगी, किल्लेय भोकुणु छाई सीत्गा जोर से?
वै बगत बेइमान कम छा तो इमानदारी की बड़ी पूछ छे।
रोमि हाकिमों न मि परख्यूं अर मीतैं छोडण चै किलैकि मरयोंण लैख मी पर क्वी दोष नि छौ।
सभि धंणि मी कु ठिक त छैं छिंनि, पर सभि धंणि फैदा कि नि छिंनि; सभि धंणि मी कु ठिक त छिंन, पर मि अफ कै भि बात का अधीन नि होलु।
त तुम अबि बिटेन अचकन-टुपला पैरिक तैयार ह्वे गेवां?
रोशी फिलिप कपलियु एक जगा लिखदन बल एक योगी-महात्मा तैं पूछे गे बल मोरणो बाद कख जाण पसंद करल्या?
यीशु न ऊंका मन का कपट तैं जांणिके बोलि, हे कपटियों, तुम मीतैं किलै परखंणा छां?
वै त आत्मा ह्वे।
जै स्कद त जा।
बोडि क्या बुलणि छे तू? गढ़वळि कथा लिखण अनुत्पादक काम छौ।
तब वेका स्वामि तैं वे पर दया ऐ अर वेतैं छोड़ि दीनि, अर वेको कर्ज भी माफ कैरि दीनि।
वानफिलर भलमानष बणाणो ट्रस्ट से खूब पैसा मिलेन।
वीं तै दिखण चयेंद?
तब मुख्य पुरोहितन यीशु मु ऊंका चेलुं का बारा मा अर ऊंका उपदेश का बारा मा पूछताछ कैरि।
जु नौंना को इन्कार करदु वे मुं बुबा नी च अर जु नौंना तैं मानी द्योन्दु वे मुं बुबा भी च।
गढ़वळि गद्य व्यंग्य मा त्रिभुवन उनियाल अपण व्यंग्य हौंस तै महत्व दीन्दो, कमोवेश सुनील थपल्याल घंजीर बि हास्य तै व्यंग्य मा महत्व दींदु।
हम थाई अनग द्यावा बस! हम नि राइ सकदा ये किच किचमा।
कुंतलाक जबाब छौ बल पटवारी अर पुलिस अबि बि खोज मा रौंदी।
खसरा खुज्याणो बान पटवारी जीपर पंद्यरि लाल पिठै लगाण पोड़द।
इख न्यूत पार्टी क टेबल की बनि बनि भोज्य पदार्थों तैं चखणा छन अर तुलना करणा छन कि पैलगाँव मा न्यूत भोज मा जादा मजा आंद छौ।
हम द्वी खुस छाया, पुळयाणा छया बल बस एक इ मनिख जनम उपरांत हम तैं मोक्ष मिल जालो।
विचारा चंद्रभानु गुप्ता बि अखबारों मा पहाड़ो बान परेशान रैन।
जु तेरु हाथ या तेरु खुट्टु त्वे तैं ठोकर खिलौ, त वे तैं काटिके फेंकी दि, डूंडो या लंगड़ो ह्वेके जीवन मा प्रवेश कन त्वेकु भलु च कि द्वी हाथ या द्वी खुट्टुं का रौंद तु अनन्त आग मा डळे जै।
वेन वेकु बोलि, हे दुष्ट, सेवक मि तेरा मुख न त्वेतैं दोषी ठैरांदु, जब तु मीतैं जाणदि छै कि मि सख्त मनिखि छौं जु मिन नि रखि वेतैं उठांदु छौं, अर जु मिन नि बूति वेतैं लौंदु छौं।
नरेंद्र सिंह नेगी का गीत नौछमी नारेण अर कथगा खैलु सीधा टारगेट का पास पौंछेंनि।
मानसून न इन भौणम ब्वाल जन क्वी जासूस क्वी रहस्य क सूत भेद खुलणु ह्वाउ।
किन्तु मि साधारण तरां से कतल नि करण चांदु छौ।
घोड़ों तैं अपंणा वश माँ कनु कु हम ऊंका गिच्चों पर लगाम लगौन्दा तब हम ऊंका सैरा शरीर तैं अपड़ा वश मा रखी सकदां।
परमेश्वर को नौंनु होंण पर भि वेन दुःख सै सै के आज्ञा मांणन सीखि, अर सिद्ध बणिके, अपड़ी आज्ञा मांणन वळुं कु सदानि कु उद्धार को कारण ह्वे गे, अर वेतैं परमेश्वर की तरपां बटी मलिकिसिद्क की रीति पर मुख्य पुरोहित को पद मिलि।
सन १९७०-७१ म भीष्म कुकरेती व सम्पूर्ण बिष्ट द्वारा प्रेम चंद कृत कफन को रूपांतरित स्वांग भंडारी बाग़, देहरादूनम मंच्यायि।
यी लोभ अपुंणू तैं परायु बंणै की जानि दुश्मन बंणै दींद।
अर दुसरा दिन जब उ पौड़ बटे उतरिनं, त एक बड़ि भीड़ ऊंसे मिलणु कु ऐ।
जु हम अपण डाऴयूं दगड़ इ सुकि जांदा।
मी बीडी सिगरेट पींदु त क्या बीडी सिगरेट का विरोध करण बुरु च क्या?
जब ऊंन वेमु आजुजि कैरि कि, कुछ दिन हौर हमारा दगड़ा मा रावा।
फिर मीन तीन टॉप का कॉलेजुं शुभ कामना छांटेन।
सौंगु क्या च?
तब पौलुस न हाथ उठै के अपड़ा बचाव मा बोलि: हे राजा अग्रिप्पा, जतगा बातों को यहुदी लोग मी पर भगार लगांणा छिंन तेरा सांमणी ऊं बातों को जवाब देंण मा मि अफतैं धन्य समझुणु छौं।
सब तै संतुष्ट हूँण चएंद कि महाराज उंकी सलाह की बड़ी कदर करदन।
व्यक्तित्व विलय से एक नै सृष्ठी पैदा होंद जो समौ, जगा, जाती, तर्क, सत्य, न्याय, विवेचना आदि से अलग च।
तो बि क्या ह्वे?
अर उ भितर बटी जवाब द्यो, कि मीतैं दुःख नि दि; अब ता दरवजा भि बंद छिन, अर मेरा नौना मेरा समणि चारपै मा छिनं, इलै मि उठि के त्वेतैं नि दे सकदुं?
मेरी आत्मा में से कुछ बुलणि च।
बार बगत पर हमर काम ऐ जांदन।
जब जबाब नि मिल्दु तो जनता भाजपा की छिछलेदारी करण से बि नि चुकदि।
ना बुलण मा एक बात बुले जांद बल इच्छा त मेरी भौत च पण क्या कौरू इन ह्व़े नि इ सकुद।
इलैकि वेका ही द्वारा हम द्व्युं कि एक आत्मा मा पिता परमेश्वर का संमणि जै सकदां।
साब जी, आप तो हमेशा स्टेसन एक घंटा पैल पौंछ जांद छा आज पंद्रा मिनट पैल ड्यारम महत्वपूर्ण काम थौ?
भाजापा चिंतित च बल कखि ये कौंग्रेसी चिंतन शिविरम कौंग्रेस नितीश कुमार तै चंगुलम फंसाणो जाळ बुणि द्याला त बिहारम भाजापा को भट्टा बैठि जालो।
याने कि एक किताब छपण मा तिहत्तर उप विभागुं तैं कै ना कै रूप मा क्रियाशील हूण पोड़द।
वाह ले भै तू बि खुश ह्वे जा।
मि अबि ड्यारम नि छौं।
उ सब रोम म रौंण वळा जु परमेश्वर का प्यारा छिंनि अर पवित्र होंणु कु बुलायां छिंन हमारा पिता परमेश्वर अर प्रभु यीशु मसीह कि तरफ से तुमतैं कृपा अर शांति मिळदि रौ।
तरास, दुखी अनुभव अर अपराध का संसार मा रैक मि कन से कनो ह्वे ग्यों?
लौदीकिया की मसीही मण्डली का दूत कु लिखः जु आमीन च, जु विश्वसयोग्य, सच्चो गवाह, अर परमेश्वर की दुनियां को मूल कारण च, उ इन बोनु च मीं तेरा कामु तैं जाण्दु छौं कि तू न ता ठण्डू छै ना गरम।
अज्कालौ खारु हे मेरि ब्वे बडो निगरू, करुड, निर्दयि ह्वे गे।
त क्या मि मसीह का अंगों तैं ले के ऊंतैं वैश्या का अंग बंणौ?
अर देखा, भीड़ मु बटी एक आदिम न चिल्लैके बोलि, हे गुरु मि त्वे बटे अजुजि कनु छौं, कि मेरा नौना पर किरपा दृष्टि कैर; किलैकि उ मेरु इकुंत नौनु च।
बिलकुल ना! मीन अबि तलक अपर मालिक हि नि देख।
मि भारतीय भाषाविज्ञान कु विद्यार्थी छौं।
प्रदीपन आत्महत्या कार मि मानि नि सकुद।
परमेश्वर पौलुस का हाथ से सामर्थ का भौत बड़ा बड़ा काम दिखांदु छौ।
लोग हमुकु बुरु बुळदनं पर हम ऊं तैं आशीर्वाद देदां; उ हम तैं सतौदिनि, पर हम ऊंकी सैंदा छां।
वेइ दिन जु हप्ता को पैलु दिन छौ, ब्याखुनि दां जब उखा का दरवाजा जख चेला छा, जु कि यहुदियूं कि डैरो बंद छा, उख यीशु ऐ अर ऊंका बीच मा खड़ु ह्वे कै चेलुं कु बोलि, तुम तैं शांति मिलु।
यु सूणी के यीशु न वेकु बोलि, त्वे मा अब भि एक बात कि कमि च, अपड़ु सभि कुछ बेचिके गरिबु मा बांटि दे; अर त्वेतैं सरग लोक मा धन मिललु; अर औ मेरा पिछनै चल।
या गढ़वाली साहित्य संसार मा एक दुखद परम्परा ही माने जालि कि जै अन्वेषकना इथगा महत्वपूर्ण दस्ताबेज ल्याख उ गुमनामी मा च।
य किलै वीं दगड़ी बात कनी?
फिर मीं न एक होर स्वर्गदूत सरग मां उड़द देखी।
तब ऊंन पवित्र शाश्त्र जाणनुकु ऊंकि समझ खोलि दीनि।
ये कन म्वार वैकु तै घुत्तान माटु बुकै दे।
उ सफेद कपड़ा पैरी के मीं दगड़ी चलला फिरला, किलैकि उ ए लैख छिन।
मेरा प्रिय इपैनितुस, जु मसीह कु आसिया को पैलु फल च, वेकु भि मेरु नमस्कार।
मीम आपक सवालुं जबाब दीणो टैम नी च।
एक दै ललित मोहन थपलियाल जी को खाडू लापता ह्वे छौ अर ऊंन वै लाप़ता खाडू तैं ढूँडि बि छौ।
जब उ जैतून का डांडा पर प्रार्थना भवन का सामणि बैठ्युं छौ त पतरस न अर याकुब न अर यूहन्ना न अर अंद्रियास न अलग अलग जै कै वेमु पूछि, हम तैं बतौ कि यूं बातु न कब होण?
जब मुंबई मा उक्रांद कि सार्थकता इ नी च त फिर क्या करे जौ?
अर या प्रार्थना कैरी, हे प्रभु तु जु सभ्यूं का मन तैं जंणदी छै, इन प्रगट कैर कि यूं द्वियों मा बटी तेरु कु चुंणय्युं।
व्यक्ति परक विचारधारा प्रजातंत्र का वास्ता बिलकुल बि लाभदायक नी च।
क्या उ वी नि छा जौं तैं मूसा मिश्र बटी निकाळि के लै छौ?
पर वेन पलटी के ऊंतै झिड़कि अर बोलि, तुम नि जंणदा कि तुम कन आत्मा का छां।
फिर जब गैरजाति का लोग जौंमु व्यवस्था नीच, पर उ अपंणा भला स्वभाव से हि व्यवस्था कि बातुं पर चलदिनि, त ऊंमु व्यवस्था नि होंण पर भि उ अफुकु अफि व्यवस्था छिंनि।
ऑफिस मा हल्ला मची गे।
नेता जीन काम का क्वी बि ह्वावन वै पर बाल्ट्युन नौणी लगाई।
द्वी नातीणों कु ब्यो ह्वैगे।
यदि इन ह्वे जावो कि जु लोग सुचदन वीं बोल दयावन तो बड़ो बबाल मच जाल।
पांच छै जगा तेरि रखैल होंदि अर रुप्यों छळाबळि मा मेरि बि एकाध रखैल होंदि।
पर जब मी अपण नौना की टी शर्ट अर जीन पैरिक रोड पर औं तो जु कुत्ता म्यार खुट चाटद छा वु में पर भुकण मिसे गेन।
फिर जब गढ़वळि साहित्य मा चुप्पी या जाम की बात ह्वाई तो बि मीन साहित्य मा चुप्पी तोड्नो बान पहाड़ी आन्दोलन की बात कार।
इलै या बात साफ च कि व्यवस्था का द्वारा परमेश्वर का इख क्वी धर्मि नि ठैरुदो, किलैकि धर्मि मनखि विश्वास से ज्यूंदु रालु।
किलैकि जब एक बोळदु, मि पौलुस को छौं, अर दुसरु बुळदो, मि अपुल्लोस को छौं त क्या तुम मनखी नि छां?
इखि खेत मा इ थींची द्योला हाँ।
अर इफिसुस, स्मुरना, पिरगमुन, थूआथीरा, सरदीस, फिलादेलफिया, अर लौदीकिया शहरू की सात मसीही मण्डलियों कु भुजी दे।
रिंगाळ पाणी याने नौ गढ़ का बिलकुल तौळ।
उत्तरप्रदेश अर मध्य प्रदेश मा प्रतियोगिता चलणि च कि ज्यादा से जादा बलात्कार कख ह्वावन।
पर यहूदिया कि मसीह मंडलियू न मीतैं कभि नि देखि; पर ऊं न बस इथगा ही सूंणि छौ कि जु पैलि हम पर अन्यो करदु छौ, उ अब वे ही धर्म को प्रचार कनु च जै तैं पैलि उ नाश करदु छौ।
जथौ नाम तथौ गुण की या सौगात, भगवान कै बिरल तैं ही दींद, निथर जादातर मनिख्यूं क नाम अर गुणों म विरोधाभाष ही मिलद।
हाँ पर हम तैं त घमंड छौ कि हजारों साल से हम पाषाण कलाकार मजा करणा छंवां तो वा छुटि-मुटि काष्ट कला हमारी क्या बिगाड़ लेली।
पीठ कथगा बि जल्दीबाजी मा ह्वावो रौण पीठन पैथर ही च।
फिर वेन पैलि से भि जादा सेवकुं तैं भेजि, अर ऊंन ऊं दगड़ी भि उनि कैरी।
कतग्या निर्दयी ह्वैग्याँ रै तुम भैर ऐकी।
रम्मु जब खलझाड़ ह्वे ग्या त ब्यखुन्यू पकांणू सप्पा नि रा।
वींन जबाब दे, जु इंजिनियर तुमसे पैल मि तै दिखणो ऐ छौ।
आंख हाथ बटी नि बोलि सकदि, कि मी तैं तेरि जरूरत नी च, अर ना मुंड खुट्टु बटी बोलि सकदु, मी तैं तुमारि जरूरत नी च।
पण क्या कर्मभूमि क रखरखाव कु दगड मातृभूमि चिंतन बि त ह्व़े सकुद?
इंदिरा गांधी को सिंघासन का कबाड़ा, बुगचा बण गे, धरासायी ह्वे गे।
तब भौत सैरा लोगुं न अपड़ा कपड़ा बाटा मा बिछैनि, अर कुछ लोगुं न डाळुं मा बटी फौंकय्युं तैं काटिके बाटा मा बिछैंनि।
हौरी समौ पर चेतना कबजाळ मा दिखे जांद।
अर उ भौत डैरि गेंनि अर आपस मु बुन लगि गेंनि, यु कू च जु कि अतरोळ-बतरोळ भि वेकु बोल्युं मंणदिनं?
हमरी बिरोधी पार्टी की भी ई शिकैत च की, यु क्या हूँनु च?
ननु खुसी खुसी डाळ मा चौड़ अर लाब तोडिक ड़्यार चली गे।
ह्वै सकद च वैन किराया पर लियीं हो।
अर जतगा भि लोग त्वे दगड़ी यात्रा कना छिंन ऊंका जीवन परमेश्वर न तेरा सुपर्द करयां छिंन।
बोडि ग्वीलक सदा नन्द कुकरेती जी क बारा मा त तू जाणदि छे।
अर फिर वैन वीं कॉपी मा ल्यखणू शुरू करि दे।
अर पुलिस छ क्यां कुण च?
जैदिन तीम प्याज नि रालो सब त्यार दगुड़ छोड़ि द्याला।
फिर वेन और सेवकुं तैं यु बोलिके भेजि, आमंत्रित लोगुं मु बोला: देखा मिन खाणु तयार कैरेलि, इलै तुम ब्यो का खाणु मा आवा।
पुनः दुरस्तीकरण एक सभ्यता छे।
अर यु हक त्वेतैं कै न दीनि कि तु ये काम कैरि?
त कृपाचार्य श्री बुल्दन बल पुडक्या बामण अर नेगिचारी का गुण वळ इ मंत्री बणये जाण चयेंदन।
सैकड़ो साल बिटेन जु गांवक इतिहासौ गवाह छौ, जो हमर गांवक विरासतौ पोषक छौ वो ब्याळि काट दिए गे।
निर्भागी! हमारो क्या दोष कि तुमर इलाका से दूर छै राजधानी?
सूण त सै यूँ हरामियूंन मि तैं कन धोका दे।
उना कैकेयी अर सुमित्रा निरंकार से प्रार्थना करदी बल वूं तै बि गर्भवती बणाये जावो।
ऊंन वेतैं पूछि, तु कख चांणी कि, कि हम ये तैं तयार करां?
सी अखबारुं मा तू क्या क्या लिखणी छे कि तेरी भुंदरा बौ च।
यीशुन वेमा बोलि, उठ, अपणि खाट उठौ, अर चलि फिरिलि।
गैंडखाल असली नाम च गैंडखाळ पर हिंदी मा बोर्ड लग्युं च गैंडखाल।
जब उ प्रार्थना भवन बटी भैर निकळणु छौ त वेका चेलों मा बटी एक चेला न वेमु बोलि, हे गुरु जी दखा, कन बड़ा ढुंगा अर कथगा बड़ा भवन छिन!
रचण, रचना, अर रसौ-जनम एकी कामौ तीन व्यौपार छन।
बल एक साल बिटेन तुम लोग बिपदा भुगणा छंवां बल!
हैं ये बीरू तू अर इन हालात मा?
अब ये बौड़ तै जळैक क्वीला बणल।
अब नया मुहावरा हमर गां मा ऐ गेन।
गलील का तल्लौ का छाला जांण दफा वे न द्वी भय्युं तैं शमौन जै कु पतरस बुळदिनं, अर वेका भै अन्द्रियास तैं तल्लौ मा जाळ डळण देखि; किलैकि उ मछेर छा।
मि एक विचार करेंदर छौं तो मि तै बि मनोरंजन की आवश्यकता पड़दी।
वैन बुलण बंद कर याल।
जन कि जब कलमाडी पर भगार लग त कौंग्रेस का सबि प्रवक्ता हाइना जन अकर्मणकारी ह्वे गे छया।
इलै हम ऊं बातुं मा लग्यां रांवां जौं से मेल-मिलाप अर एक हैंका को सुधार हो।
जब घ्याळ दाक चुनाव जितणो समाचार चुनाव क्षेत्र मा फ़ैल त मिश्रित प्रतिक्रया छे पण फिर बि ख़ुशी जादा छे।
अरे भैजी ज्यांखुणि मीन फोन कौरी छौ उ त बिसरी गे छौ मी।
मि तुम बटी अपंणि बैंणं जैंकु नौं फीबे च, अर ज्व किंख्रिया कि मसीह मंडली कि सेविका च, मि वीं कु तुम बटी अजुजि कनू छौं कि तुम प्रभु का नौं से वीं तैं स्वीकार कैरा जन कि पवित्र लोगुं तैं कन चैंणु च, जु कभि कै काम मा वीं तैं तुमारि मदद कि जरूरत ह्वेलि ता तुम वींकि मदद करयां, किलैकि वीं न भि भौतुं कि बल्कि मेरी भि भौत मदद कैरी।
मि तुमारा आत्मा का फैदा कु ख़ुशी से खर्च करुलु, इख तक कि अफ भि खर्च ह्वे जौलु।
मास्टर अलग रुंदन, ऊंक समणि बि कथगा इ चुनौती छन।
पर जु क्वी तुम मु बोलु, कि यु मूर्ति का अगनै चड़ैयुं प्रसाद च, त तुम वे बतौंण वळा का कारण अर अपड़ा बिबेक का कारण वे नि खयां।
तु रैबारयों तैं मारी डळदि, अर जु त्वेमु भिजे गेंनि ऊं पर ढूंग्यो करदि।
तब येक नौकराणि वेकि तरफ इखरोड़ि देखि कै बोन लगि गै, यू भि त वेका दगड़ा छौ।
अब हमम एक दिनों बि भोजन नी च, पाणी की बि वै हालत च।
तू बि बोल कि जन म्यार मामला मा गलती ह्वे उनि त्यार मामला मा कुछ गलती ह्वे गे अर त्वी बि।
अब चूँकि मुंबई मा कुखुड़ त छ नीन जो बांग देकि लोगुं तैं बिजाळन।
हाँ तो आपन बि पुछण कि या स्कुल्या नौनु नीलामी क्या च?
धोती ताहि हम घुंडा हुन्दो तक त उठाई की कामत कई सकदा ना।
सवा आठ से पंगत अगनै सरकण लगि तो हम आस्तिक ह्वेका भगवान पर विश्वास करण मिसे गेवां।
अर शिखंडी जन दिवता बि छन जन कि चाऊ वांग, लान काही, शन गु, यू महान अर गन।
तब युहन्ना न बोलि, हे सवामि हमु न एक आदिम तैं तेरा नौ से दुष्टात्मा तैं निकळद देखि, अर हमुन वेतैं मना कैरी, किलैकि उ हम दगड़ी ह्वेके तेरा पिछनैं नि होंदु।
कई प्रस्तावू पर विचार विमर्श ह्वेन।
अमर्यादित नाटकुं वास्ता तो रोम मा 1965 मा बि सटुरा ही बोल्दा छ।
आज बि कैक काम पर नुक्श निकाळणु रौंद।
क्या परमेश्वर सिरफ यहुदीयों को हि परमेश्वर च?
मेरु विश्वास च कि कुई कवि बणदू नि च बल्कि वु कवि होन्दु च।
यूहन्ना बपतिस्मा देंण वळा का दिनु बटी अब तक स्वर्ग का राज्य मा जबरदस्ती प्रवेश होंणु रै, अर बलिष्ट वेतैं लूछि देंदिनि।
तुम एक मनखी तैं अपंणा मत मा लौंणु कु सैरा पांणी मा अर धरति मा फिरदां, अर जब उ तुमारा मत मा ऐ जांदु त तुम वेतैं अफ से दुगंणा नरक मा रौंण वळु बंणै देंदा।
भाना ल्वार अब हौरी नई रचनाओं कल्पना मा लग्युं च जु यूँ स्ब्युं तै अडै सौकन, काबू मा लै साकन।
दुयुराजी, तुमारा भैजी, सुबरलेकी यख ऐनी, सैद हर्पणा लगी गे।
त्वे तैं यूँ शब्दों तैं गंभीरता से नि लीण चयेंद।
उ समै ऐयुं च कि मुर्दो को न्याय हो अर तेरा दासों, रैबार्यों, भक्तों अर तेरा नौं बटी डन, वळुं तैं, छोटा बड़ों सभ्युं तैं बदलो मिलु।
प्रवासी सामाजिक कार्यकर्ता गढ़वाल मा गढ़वाळि भाषा खतम हूण से बहुत दुख जतान्द अर अपण बच्चों दगड़ गढ़वाली तो छोड़ो हिंदी मा बि नि बचऴयांद।
घरवळिन बि लताड़ गौड़ी तरां लात लगांद ब्वाल जवानी मा कमैक धरदा तो बुढ़ापा मा टल्लीदार कपड़ा पैरणो जरूरत पड़दी क्या?
तुम पर परमेश्वर कि किरपा होंणि रौ।
उन अब पहाड़ी लोग मेरि खेति नि करदन पण कबि बग्वाळ उपरान्त जब भुज्युं अकाळ होंदु छौ मि बड़ो कामौ साग छौ।
धन्य छिन उ जु ई भविश्यवाणी का वचनों तैं पढ़दु च, अर धन्य छिन उ जु यूं वचनों तैं सुण्दा छिन अर ये मां लिखीं बातु को पालन करदिन।
किलैकि तु यु जांणि जै, कि यु बात जौंकि तिन शिक्षा पै उ कन अटूट छिन।
माणापथिकरण नि होलू त भाषा कन कैक होलि?
यदि व्यंग्य मानवक स्वभावगत भाव च तो प्रश्न उठद कि व्यंग्य कनै कला ह्वे सकद, किलैकि भाव त कला नि ह्वे सकद।
अब केवल एक सैनिक अकेला बच्युं च।
उनाक बारा मा सुचदि उलटी आण लग जांदन।
जु मनखि सैरा संसार तैं पै ल्यो अर अपंणा प्राण को नुकसान उठौ, त वेतैं क्या फैदा होलु?
यीशु न पतरस अर यूहन्ना कु बोलि, जावा अर हमारा खाणु कु फसह तयार कैरा।
अर तब ऊंन ऐ के वेतैं मिलुणु कु एक दिन तय कैरी अर भौत सैरा लोग वेमु ऐनि जख कि उ रांदु छौ, पौलुस सुबेर बटी शाम बगत तक परमेश्वर का राज कि गव्है देंणु अर मूसा का नियमशाश्त्र अर परमेश्वर का रैबारयों कि किताबियों मा बटी यीशु का बारा मा समझांणु रै।
फिलादेलफिया की मसीही मण्डली का दूत कु इन लिख जु पवित्र अर सच्चो च, अर जै का अधिकार मां दाऊद की चाबी च अर जु जब द्वार खोल्दु त क्वी वे तैं बन्द नी कैरी सकदु अर जब बन्द करदु त क्वी वे तैं खोली नी सकदु उ इन बोनु च।
क्या रात कबि नि आली?
नै यार बीचि मा सि आई गेन।
हम सब तैं अपण मातृभूमि शिक्षा वास्ता कुछ ना कुछ करण चयांद।
पर तुमन बि कुछ कम अनर्थ नि कर्यो भुलाराम जु उतनी जंगी खाडू एक ही रात माँ चटकै दे!
बरखा बूंद बाळु मा पड़दा छा।
जन उ माटा को छौ, उनि ऊ भि छिंनि जु कि माटा बटी छिंन; अर जन उ स्वर्ग को च उनि ऊ भि छिंन जु कि स्वर्गीय छिंन।
पतरस न ऊंमु बोलि, जु मीं त्वे दगड़ी मुन भि पोड़ु, तौभि मि त्वेसे कभि नि मुकरुलु।
उ अपणा खुटों पर खड़ा ह्वे गैनी अर ऊं तैं देखण वळुं पर बड़ी डर छै गै।
इखमा डरणै बात क्या च।
बड़ो किसान अर छुट किसान का मध्य खाई पर बडु गौड़ घास खाणु त छुट बछर बिचारो थुन्थर चाटणु च वळि कहावत लागु हूणु च।
यु शब्द नौनु नौनी कुण असल मा शाब्दिक सजा ही च।
देखा, मिनं तुमतैं सांपों अर बिछुओं तैं रौंदुणो को, अर शत्रु कि सैरी सामर्थ पर अधिकार दियू चा; अर कैं चीज बटी तुमतैं क्वी नुकसान नि होलु।
विचारी सणि जाग्दो ऊंग लगणि बैठी गे।
पंजाब मा नशाखोरी च।
बस भुंदरा बौक मुख पर म्वाळ लग गेन।
द्वार मि छौं, जु क्वी मेरा द्वारा भितर प्रवेश कौरु ता उद्धार पालो, अर भैर भितर औण जांण कनु रालो अर चारु पालो।
क्या तू वीं तैं तंग करदि कि वा तंग करदी?
सरा भारत मा विद्रूपताएं, बिड़ंबनाये भरीं छन अर यूँ मादे एक च छुवा छूत को कोढ़, भ्रस्टाचार कु कैंसर, दारु पीणो चमळा।
अब मि तैं आश्चर्य हूणु च कि द्वार किलै खुलिन?
तो इटालियन बौ, नागपुर का बाडा, कोलकत्ता का लाल कुर्ती वळा या फटीं साडी वळि, यूपी बिहार मा ठग विद्या फैलान वळ, पंजाब, ओडिसा, तमिलनाडु तै अपण बाप दादों की जागीर समजण वळा राजनीतिज्ञों तै बताण चाँद कि भारत की जनता अजीब च।
हमर प्रदेस मा उर्दू भाषा, पंजाबी भाषा, नेपाली भाषा का संस्थान छन तो गढ़वाळी भाषा संस्थान किलै नी च?
पता च कुछ धुर्या मांग करणा छा कि गढ़वाली भाषा बचाणो कुछ कारो।
जरा एकान बीड़ी जळाइ ना कि हैक पर बि बीड़ी जळाणो खजी लग जांद।
म्यार ज्यू बुल्याणु च मि अबि फांस खै द्यूं।
अब गाळि, घात, श्राप का शब्दों मा बदलाव ऐ गेन।
डाक्टर की रिपोर्ट से बि कुछ पता नि चलणु च।
वे समै मा जु क्वे तुमुकु बोललु, देखा मसीह इख च या देखा उख च त यकीन नि करयां; किलैकि झूटा मसीह अर झूटा भविष्य बताण वळा खड़ा होला अर चिन्ह अर बाकि बात का काम दिखाला, कि ह्वे सैकु त चुण्यां लोगुं तैं भि भरमै द्याला।
वींन रात क्या खाई, क्या पेयी?
नै नै में से गीतुं पर काम नि ह्वे सकुद।
इख सूळि का नजदीक यीशु कि ब्वे, अर ऊंकि मौसि, क्लोपास की जनान मरियम, अर मरियम मगदलीनी खड़ी ह्वेंइ छै।
पर फरीसियूं का पंथ मा बटि न जौंल भि विश्वास कैरी छौ, ऊं बटी कथगुं न उठिके बोलि, कि ऊंतै खतना कनैकि अर मूसा कि व्यवसथा मनणै आज्ञा देण चैंणी।
घन्तु सन्तु थै भीतरी-भीतर एक हैंका थै काला बखरा बराबर दिखदा छा।
मि तैं बड़बोला लोग पसंद नि छन।
दिखादै दिख्द बियाणा धारम एगीव, पाणी की चली गे अर मी खंताडी पर मारी अंग्वाल सुचूणु रों, लीजो की नि लीजो?
किलैकि जनकै मनख्यूं का द्वारा मृत्यु ऐ, उनि कै एक मनखि का द्वारा मुर्दों को ज्युंदु होंण भि ह्वे।
एक गैरि थाळी या परात मा कट्यां पत्ता धारो फिर ये मा भेषण अर थ्वड़ा सि आटु मिलावा, पिस्यां मसला-लूण मिलावा अर पाणि दगड़ खूब फ्यांटो।
जू बि असल काम च उ त हड़क सिंग जीमा च।
अर जु पवित्र आत्मा वे को हम तैं देयुं च वे आत्मा का द्वारा हम जाण्दा छयां कि उ हम मां वास करदु।
अर पवित्र आत्मा का द्वारा जु हम मु बस्युं च, ईं अच्छी मण्डलि की देखभाळ कैर।
तो तुम प्रवासी पहाड़वास्युं की सूणो।
दिल्ली चुनाव परिणाम बताणु च कि जनता का रुझान कम्युनिज्म की तरफ ढळकेणु च।
जब वेन भीड़ तैं देखि त वेतै लोगुं पर तरस ऐ, किलैकि उ ऊं भेड़ूं जंन छा जौंकु क्वी रखवळु नि हो, जु कि घबरैंया सि अर हरच्चंयां सि छा।
इना आ इस्टेली! मि चांदु जब पृथ्वी मा म्यार बारा मा बात हूणि हो त क्वी मि तैं द्याखो मि तै हरी आँखि पसंद छन।
जब हम रोम मा ऐ ग्यां तब पौलुस तैं इखुलि रांणो को आदेश दिये गे अर एक सिपै वेकि देखभाळ कनु कु रखे गे।
देख मि अपण काम बगैर स्वार्थ का करदु अर मि ना तो त्यार बुबा जन छौं अर ना इ सौतेली माँ जन जौन अपण स्वार्थक बान त्वे तंग कार।
अर जु जुग जुग तक ज्यून्दो च अर जै न स्वर्ग अर वे की सब चिजी, धरती अर वे की सब चिजी, समुद्र अर वे की सब चिजी बणैनी, वे न वे का सौं खै के बोली, अब हौर अबेर नी व्हेली।
हमन ब्वाल एक और कथगा?
त रिवाज तो इन बि नि छौ कि तुम अपण बुबौं ढुंगि गंगा जी जगा नाशिक गोदावरी मा चढ़ावाँ।
मतबल अधिकार्युं राजनीतिकरण हुयुं रौंद कि सबि अधिकार्युं तैं राजनैतिक दखलंदाजी से दूर रौण चयेंद।
द्वी साल तक पटवारी चौकी मा खसरा कु खेल चलणु राइ।
किलैकि ऊं दिनु न त्वे पर आण कि तेरा बैरयूं न त्वेतैं घेरि देंण अर चौतरफि बटी त्वे तैं दबाण।
पाठकोंन इन इन गाळी देन कि सीण तो दूर सांस लीण मा तकलीफ ह्वे गे।
अर जब मि दमिश्क का नजदीक पौंछ्युं त काळ दुफरा मा अचानक एक भौत तेज उज्याळु सरग बटी मेरा चौतरफी चमकी।
मंत्री बणिक बि रूखा-सूखा खाण तो गढ़वाळि लिख्वार ही ठीक च।
तौंकु तैं भग्यानो सरेल मट्टि छ।
इनि आजौ जुग आधुनिक को बि हाल च।
मि कबि खाली नि रौंद।
यदि मि तैं तौंक समिण जाणो मौक़ा मिल्द त वीन भीम पोड़ जाण छौ।
द्वी घूट दारु जावो ना कि यूं पर हंसणो रोग लग जांद।
यां पर यीशुन बोलि, अब बस भि कैरा अर वेकु कंदूड़ छ्वी कै खूब कैरि दीनि।
अपण बल्दौ पैन सिंग से हम चिरड्याद छंवा।
आज गौं मा वृद्धाश्रम की जरुरत एक आवश्यक आवश्कता ह्वे ग्याई कि जख शारीरिक रूप से कमजोर बूड बुड्यो बान खाण पीणो, कपड़ा धूणों पूरो इंतजाम ह्वाओ अर आवश्यकता पड़ण पर चिकित्सा सुविधा दिलाण मा यी वृधाश्रम मदद कारन।
पतरसनं बोलि, तुमुनं मेरा खुट्टा कभि नि ध्वे सकंण!
तब पौलुस न वेतैं एक टक लगै के देखी कि ये तैं विशवास छैं च कि मि खूब ह्वे जौलु, तब वेन ऊंची आवाज मा बोली, तु अपड़ा खुट्टों मा सीधु खड़ु ह्वे जा।
दर्यौ ड्या कांचक गिलास फोड़ि दींदन।
वा बुन बैठी यु मचोद्ल सन ५२ बिटी अर आज पट २००० हजार ह्वैगीं, यु नेताओं न, सदान हम थै ठगा ही च।
रग्गा कि प्रेयसी और कज्याण न सासु-ब्वारी क झगड़ा मा जहर खै दे।
इनिकै अखाड़ा मा लड़ै कन वळु पैलवान जु नियम का अनुसार नि लैड़ु त उ इनाम नि पौंदु।
अर लोगुं तैं अर ऊंका दाना-सयांणु तैं अर शाशत्रियों तैं उकसै के लैके ऐंनि अर स्तिफनुस तैं महासभा मा लै गैंनि।
चूँकि पुरण खसरा तैं खुज्याण बहुत ही कठण च, पटवारीन दुयुं तैं अलग अलग दिन सन चालीस कु खसरा दिखणो भट्याइ।
अन्ताकिया की मसीही मंडली मा कई परमेश्वर का रैबारया अर उपदेश देंण वळा छा; जन बरनाबास, शमौन जैकु नीगर बुळदा छा, कुरेनी गौं को लूकियुस मनाहेम जै कु पालन-पोषण राजा हेरोदेश दगड़ी ह्वे छौ अर शाउल।
ओ तुम द्वी भाग्यशाली छंवां कि पृथ्वी मा तुमर बारा मा लोग अपण विचार नि बदलणा छन।
यही कारण च कि मुलायम सिंह बलात्कार्युं तैं बचाणो बात करदु।
उन त भोत सि समस्या छन भारतीय स्त्रियूँ की किन्तु सबसे बड़ी समस्या च कि भारतीय स्त्रियुं पतियुं कॉलेस्ट्रॉल भौत अधिक बढयूं रौंद।
पौलुस न बोलि, महाप्रतापी फेस्तुस मि पागल नि छौं बल्कि सचै अर समझदारी कि कनु छौं।
हाय तुम पर जु अभि हैंसणा छां, किलैकि शोक करिल्या अर रूल्या।
अर तुम अफी फैसला किलै नि कैरि सकद्यां कि ठीक क्या च?
जु बोल्दु कि परमेश्वर दगड़ी मेरू सम्बन्ध च उ खुद भी वे बाटा पर चलु जै पर यीशु चल्दु छयो।
अर इख त नाशवान लोग दशवुं हिस्सा लेंदिनि, पर उख वी लेंदु जैका बारा मा गव्है दिए जांदी कि उ ज्यूंदु च।
काणा बस ड्राइवर बण्या छन।
रिक्तता नि हो त ऊर्जा कु उपयोग कनै होलु?
मथिन कैक खिड़की च?
द्वी अच्छी नौकरी पर छन दुयुंक ब्वारि नौकरी करदन।
मि तैं तुम सरीखा इतिहासकार की जरूरत नी च।
तो मि तुम तैं यूँ बथुं बाराम नि पढ़ांदु?
घ्याळ दा विधान सभा का टिकटु बंटवारा टैम पर स्याळ दा की पैरवी करणो देहरादून छौ।
लोग वे जवान नौना तैं वेका घर लैनि अर ऊंतैं भौत शान्ति मिलि।
तब वेन यीशु कि छाति पर झुक्यां मंगे ऊंतैं पूछि हे प्रभु उ कू च?
बंद कपाट सितंबर, 1988 एक इन जनानीक संघर्ष कथा च जैंक पति घौर से दूर च अर एक मर्द वींक शारीरिक शोषण करण चांद, वा विरोध करदी।
अब मेरी समज मा आइ कि दिल्ली वाळुन भाजापा पर झाडु किलै लगाइ।
निन्दै गोऴयुं से काम चलाण पोड़ल।
हरीश जी! उत्तराखंड नेहरू खानदानै जागीर नी च जी!
अफ्वू उमेद बर्सूं बिटि घौर नि गै छौ।
अर मुंबई की मुसीबत भूलिक जसपुर की चिंता मा मसगूल छया कि जसपुर का कुछ नि ह्वे सकद।
तो देखादेखी राजनाथ सिंग की बि नींद हर्ची गे।
वैन एक लाब फ़ाड़ अर एक हिस्सा दिखैक ब्वाल यु कथगा च?
यदि आज क्वी ये शब्द तैं गढ़वळि मा गंठ्यांद तो वो पद्मश्री की मांग करद निथर किताब छपणो संस्कृति विभाग से रुप्या तो मांगदो ही।
खैर हे पाठको तुम नि डौरो अपणि राय निडर ह्वेक बताओ।
जब वैन माँ मार दे तो वु म्यार पैथर पड़ि गे।
तब पौलुस न खड़ु ह्वेके ऊंतैं चुप रांणु कु हाथ न सनकै के बोली, हे इस्राएलियों, अर परमेश्वर से डरण वळा, सूंणा: यूं इस्राएलियों का परमेश्वर न हमारा बाप-दादा तैं चुणी, अर यु लोग परदेशी बणी के मिश्र देश मा रांणा छा, त ऊंकी उन्नति कैरी; अर बड़ी सामर्थ से वे मुलुक बटी भैर निकाळी के लै।
आकर्षित च किलैकि वु मरद च।
या भविष्य का समाचार सुणै सकदि क्या?
सरग का गैंणा धरती पर पोड़ी गैनी, जनु कि बड़ा औडळ-पौडळ बटी बेडु का डाळा पर बटी काचा फल झड़़ी जानि़्दन।
अर उ अफ पिछनै कि तरपां गद्दि पर सियूं छौ; तब ऊंन वेतैं बिजाळि के वेमु बोलि, हे गुरु क्या त्वेतैं कुछ भि चिंता नी च, कि हम नाश होंण वळा छां?
क्षेत्र मा असपताळ खुलणो बान सरा अडगैं लोक एक ह्वे गेन।
हमर आपस मा मधुर संबंध अवश्य छा पण प्रेम तो नि छौ।
इन मा उत्तराखंड क्रान्ति दल की इ जगहंसाई इ ह्वाई।
बस अपण दिमाग लगैल त आशा कबि बि नि हरचलि।
नई कहावत जु गढ़वळि शब्दकोश मा घर बणाणा छन।
कास तुम मि तै इख लांदी ना।
अर जु क्वी मेरा नौ से एक इन बच्चा तैं स्वीकारुदो उ मी तैं स्वीकार करुदो।
म्यार बच्चा सुमति मास्टर्याणि क स्कूलम हि जालु।
अदा मोल बि मिल ग्याई त गनीमत च।
त इन मा हमर क्या होलु?
यु सब इलै ह्वे कि उ वचन पूरु हो जु ऊंन बोलि छौ: जु तिन मी तैं दे छा ऊं मा बटे मिन क्वे भि नि ख्वे।
इलै मि बेमतलब मा नि दौड़दूं अर न ता मि हवा मा मुक्का बाजि करदूं।
अब राहुल गांधी तैं कॉंग्रेस जीत का वास्ता कड़े कदम उठाण जरुरी च।
मि क्या जाणु कि मि त्यार क्या लगद?
देख तेरु बुब्बा अर मि परेशान ह्वेके त्वेतैं खुज्योंणा छां।
बुले जांद बल अमेरिका माँ पूंजीवाद च अर अमेरिका समाजवादी व्यवस्थौ विरोधी च पर आधा जनसंख्या सब्सिडी पर पळणि च।
इख इ मेहरबान जी तै शौलकुंडो से मरवाई जालो।
यीशुन वेमा बोलि, तिन वेतैं देखिच, अर जु त्वे दगड़ि बात कनुच उ उईचा।
त्यार हिसाब से क्या कारण ह्वाल?
मीन भारतौ इतिहास पौढ़।
या च ऊंक सोच।
मतबल साफ़ च कि यी राजनीतिज्ञ जम्मू कश्मीर की बाढ़ से अधिक अपण राजनैतिक चकबंदी वास्ता चिंतित छन।
जब तक मि संसार मा छौं, तब तक संसारो उज्यळो छौं।
हाँ मीम तागत छे कि मि इन डिटर्जेंट बणौ कि जै डिटरजेंट प्रयोग मा पाणी कम खर्च हो।
पर जन लेख्युं च उनि हो, जौं मु वेको सुसमाचार नि पौंछि, वी देखला अर जौंन नि सूंणि वी समझला।
प्रेम म्यार भतिज लगद।
यी भग्वया रंग का अजीब सा बीसियों रिक क्या करणा छन।
किलैकि मि तैं बात करणै तमीज च।
यूं बातुं कि वझै से ही प्रार्थना भवन मा मी तैं पकड़वै अर मीतैं मरणै कोशिश कैरी।
आज यी द्वी महारथी, अतिरथी पराजयी योद्धा छन तो यूँ तैं अपण पद छुडन ही चयेंद।
पर तु इन बात बोला कैर, जु खरा उपदेश का लैक होंनु।
शनि सुबेर ही पांणि कु लुट्या ल्हे कि दिशा फिरागत कू भैर जौंणू छौ।
इलै चौकस रावा, कि तुम कनकै सुंणदा छां?
असल मा अब प्रकृति की क्वी सुणण वाळ इ नी च।
अपण हाथु से ज्यूंदाल छिड़की, सब लोग हाथ जोड़ी खड़ा छा।
अब मि जब चौं छुट्टी पर जै सकुद।
तब यहुदा, सिपैयूं का दल अर मुख्य पुरोहितों का दगड़ा नियम शाश्त्र का जंणनं वळों का भेज्यां मनख्यूं तैं ले कै, हाथु मा उज्यळा का रांकों लालटिनु अर हथियारों तैं ले कै उख गै।
क्या नि जंणदा कि मीतैं अपणा बुब्बा का भवन मा रांण जरूरि चा?
अरे शिक्षा मंत्री छन तो अपण ड्यार जाणै तयारी करणा होला।
वीन करण बि क्या च बस पैसा आयि ना अर दारु घटकाइ या ज्यादा से जादा कपड़ा।
तुमन ब्वाल जीण पोड़ल?
यीशु न तुरंत अपंणु हाथ बड़ै के वे तैं थामि दींनि अर वेकु बोलि, हे अधुरा विश्वासी तिन शक किलै कैरि?
यी द्वी नाम मेन टैम पर धोखा दे दींदन।
जख ऊंकु कीड़ु नि मोरद अर आग नि बुझदि।
ऊंको पकड़वोंण वळो यहुदा भि वीं जगह जंणदु छौ, किलैकि यीशु उख अपड़ा चेलों का दगड़ी जांणा रौंदा छा।
कबि त स्वीकार कारो कि हिंदी गढवळि तै मारी देली।
अब राधा लगाणि भौंण अर मोहन मन से नचणु।
भायुं बीच पाई-पाई अर रति-रति क हिसाब करे जांद पण अबै दै म्यार भयुंन धोका दे द्यायि।
जागर लगे दियां, द्यब्ता सब कुछ बतै द्यालू क्य कन।
इलै जु वेदी की सौं खांदु, उ वांकी अर जु कुछ वां मा च, वांकी भि सौं खांदु।
मि फ्रीकी अर सरल चीजुं भकलौण मा नि औण वळ छौं।
सरा गां तै अब जैक पता चौल बल कखि कै जगा गां मा कुल्याणों कूल आयीं च अर लोग अखबारों से परधान जी तै पूछण लगि गेन कि कूल कखम गाडे गे?
बल्दन ब्वाल, अरे तू म्यार मोळ खा, तेपर अप्रतिम ऊर्जा ऐ जाली अर तू ऊंचाई पर चढ़ जैली।
ऊं दिनु मा पतरस सभि भयों का बीच मा जु लगभग एक सौ बीस मनिखि छा खड़ु ह्वेके बुन लगि गे, हे भयों, जरूरी छौ कि पवित्र शाश्त्र कु उ वचन पूरु हो, जु पवित्र आत्मा न दाउद का मुख बटी यहूदा का बारा मा जु यीशु को पकड़वौंण वाळों मा मुख्य छौ पैली बटी बोलेलि छौ।
यु काम तो राज्य सरकारों कु च।
जैं नदी को स्रोत्र चीन मा च वीं नदी पर चीन कु हक च।
हर बार नेता बुलद कि ये बगत मि भली भाँती हजामत बणौल।
आखिर पहाड़ी मेनत का मामला म त सबसे अगाड़ी हूँदै छन।
वै पागल आदिमन हम सब तै इख भट्याइ।
यांका अलावा गाँवों मोती अकलौ हरि सिंग, गौं कु चकडैत परमा अर दिल्ली बटें छूटी फर अयूं तुलसी राम।
फत्तू कळु न ककड़ाट कार, अरे पर इथगा साल ह्व़े गेन पण त्यार कुणकुण लग्युं रौंद बल शहर किलै नी गेवां, शहर किलै नी गेवां।
मि नासमझ जि छौं।
अछै तेरी ब्वै खूब च रे कतग्या दिन बटै नी देखी मिन तेरी ब्वै।
अर जैभि घर मा तुम जा, उखि रावा; अर उख बटी विदा ह्वा।
मेरा नौं कि खातिर सभि लोग तुम बटी दुश्मनि करला।
अर कुछ बीज पथरीळि जगह मु छिलेरेनि, जख ऊंतै बिंजा माटो नि मिलि अर गैहरु माटो नि मिलणा वझै से उ जळदि जंमि गींनि।
पौलुस कि तरपां बटी जु ना मनख्यूं कि तरपां बटी, बल्किन मा यीशु मसीह अर परमेश्वर पिता का द्वारा, जै न वे तैं मुर्दों मा बटी ज्यूंदु कैरी, प्रेरित च अर सभि भयों कि तरपां बटी जु मी दगड़ि छिनि, गलातियों कि मंडलियों का नौं: परमेश्वर पिता अर हमारा प्रभु यीशु मसीह कि तरपां बटी तुमतैं किरपा अर शांति मिळदि रौ।
मैडम मि वाद विवाद मा पड़न चांदु।
पैल चोरी-जारी पाप छौ पण आज चोरी-जारी पाप बि ह्वे सकद अर महापुण्य बि ह्वे सकद।
यूं तैं बि क्वी अनुभव नी च।
एक दिन म्यार दगड़ बि इनि होण।
यु बात हमुकु मिशाल कि तौर ठैरिनि, कि जन ऊंन लालच कैरि, उनि हम भि बुरि चीजुं को लालच नि करां; अर ना तुम मूरतों तैं पुजंण वळा बंणा, जनकि ऊंमा बटी कतगै ही बणिं गे छा, जनकि लेख्युं च, लोग खांणु-पेंणु कु बैठिनि, अर खेलण-कुदण लगि गेंनि।
पर तुम मु इन नि होलु; पर जु क्वी तुम मु बड़ो होंण चौ, उ तुमारु सेवक बंणु; अर जु तुम मु प्रधान होंण चौ, उ तुमारु सेवक बंणु; जन कि मनखि को नौनु; उ इलै नि ऐ कि वेकि सेवा टैल करे जौ, पर इलै ऐ कि अफ सेवा टैल कैरु, अर भौंतु का छुटकारा कु अपंणा प्राण तैं द्य्यो।
उन तो मुंबई का लोग बमबारी का बीच बि काम पर आणा जाणा रौंदन किन्तु आज ऊंन मौसम विभाग पर विश्वास कार अर भौत सा लोग खासकर सरकारी कर्मचारी काम पर नि गेन।
उख लोगुं न वेतैं पछ्यांणी दींनि अर आसपास का सभि देशु मा य खबर भेजि, अर सभि बिमारूं तैं वेका संमिणि लैंनि, अर लोग यीशु से अजुजि कन लगि गेंनि कि उ ऊंतै अपड़ा कपड़ुं का किनारा तैं छूण द्य्यो; अर जतनु न भि वे तैं छ्वी उ सभि खूब ह्वे गेंनि।
देखा, तुमु न अभि या बुरै सूंणि च!
मि राजेन्द्र तै पसंद करदु छौ।
तब ऊंन ऊंतै और धमकै के छोड़ी दींनि, किलैकि लोगुं का कारण उ ऊंतैं सजा देंणौ क्वी मौका नि मिलि, इलैकि ज्व घटना ह्वे छै ववांका कारण सब लोग परमेश्वर कि बड़ै कना छा।
व्यंग्यकार नैतिकता कु ठेकेदार च जु समाज मा फैलीं गंदगी साफ़ करद।
जु तेरु भै तेरा कुछ खांण का कारण दुखि च ता, तु प्रेम कि रीति पर नि चळदि; जैकु मसीह मोरि, वेतैं तु अपड़ा खांणु का द्वारा नष्ट नि कैर।
खुद बि छक्वे दारू पीणि अर अपणा रागस गणों तै बि पिलाणी।
मि इन बुनु छौं कि जब तक वारिस हकदार नाबालिग च, जब कि उ सभि चिजुं को मालिक च फिर भि वेमा अर सेवक मा क्वी फरक नि होंदु।
बिहार मा तो अजीब स्थिति च।
हर दफा झूट बोली साफ़ निकललें की कला देखी।
तब रोम का मसीह भै हमारा औंणै कि खबर सूंणी के अप्पियुस का चौक तक अर तीन धर्मशालाओं वळी जगह तक हमतैं मिलुणु कु ऐनि, ऊंतैं देखिके पौलुस न परमेश्वर तैं धन्यवाद दींनी अर हिम्मत बांधी।
यीशु न वेतैं झिड़कि के बोलि, चुप रौ; अर वेमा बटी निकळि जा।
मि बुल्दु कि नीति का हिसाब से यु कुछ हद तलक सही कदम छौ।
पैल जब तीन तलाक जन विषयों पर पंडित, पादरी अर मौलवी कुछ नि बुलण दींद छा त सास की धौंस औंसी दिन बि चल जांद छौ अर ब्वारी औंस क्या भाई खव्वा दिनौ कुण बि मैत अटक जांदी छे।
यो प्रवास्युं अपण गाऊं मा पुनर्वास से हमारी लोक संस्कृति पर बडो धक्का लगणु च।
उलटवासी जन कि नारंगी को रंगी या अमिताभ बच्चन तै जनानी वाज दे दिए जावो।
यूहन्ना को बप्तिस्मा क्या सरग बटी छौ या मनख्यूं कि तरपां बटी छौ, मी तैं जवाब द्या।
दुखी ह्वा, करंणा कैरा, अर आंसु बगावा।
भै मुखक तनाव देखिक तो लगणु च कि भोळ इ येन आत्महत्या कर दीण।
हे भयों, तुम ता स्वतंत्र होंणु कु बुलैये ग्यां; ईं आजादि तैं शरीर का भोग विलास तैं पूरु कंनौं साधन नि बंणावा, पर प्रेम से एक दुसरा का सेवक बंणा अर एक हैंका कि सेवा कैरा।
कखि नरेंद्र मोदी जिठाजी जग्वाळ मा ह्वाल तो तुम अब्याक अबि नरेंद्र मोदीकुण त्वरित सूचना भेजी द्यावो कि तुमर भर्वस नि रैन।
अर परमेश्वर न इन बोलि, तेरि सन्तान का लोग बिंरणा मुलक मा परदेशी ह्वेके राला, अर उ ऊंतैं अपड़ा गुलाम बंणाला अर ऊंतैं चार सौ बरस तक दुःख द्य्याला।
अब लोग पिठैक पुड़की लेक पटवारी चौकी नि आंद छा किलैकि आधुनिक बामण पटवारी सीधा घूस लींद छा।
मतलब तू वै से अति परेशान ह्वे गे छे?
अर उ त्वै तै पकड़न चाणा छया कि तू शहर का तरफ नि जै सौकु।
वै तै जु बुलणाइ बुलण द्या।
हरेक कठिन शब्द कु अर्थ, भावार्थ, सन्दर्भ, व्याख्या, छंद, अलंकार सब एक-एक करि समझांदा अर लिखान्दा छाया।
कति बुल्दन बल पटवारी ही असल प्रधान मंत्री च त कति बुल्दन बल पटवारी-पुलिस नि ह्वावो तो लड़ै ह्वैइ नि सकद।
टीवी सीरियलूं जन कौन बनेगा करोड़पति का सब जबाब प्रतियोगियूं से पैल दे सकुद।
अर इनि के तुम भि भैर भैर त लोगुं का सामणी बड़ा धरमी दिखेन्द्यां पर भितर बटी कपट अर बुरै से भोरयां छां।
अरे वाह बिष्ट जी क्या बढ़िया समानता बताई आपन।
अब जब अडवाणी जिन इस्तीफा दे त भाजापा का नेता ऊंक ड्यार गेन।
पर वेतैं ता तुमुन परखि च अर जंणदा भि छां कि जन नौंनु बुब्बा दगड़ी काम-काज करुदो उनि वेन भि सुसमाचार का फैलाण मा मी दगड़ी मैहनत कैरी।
मीन त्वैकुण बोलि छौ ना कि यीं गळी मा लूट-पाट नि करी पर तू नि सुधरी।
देश मा अलग अलग किस्मुं खेती पैदा हूंदी तो स्त्री समस्या बि पैदा ह्वे जांदन।
क्या अच्छो स्वादिष्ट भोजन होलो, यांकी चर्चा ठीक नी समझेदी।
इख तक कि हमुन अपंणा मन मा इन समझेलि छौ कि जन हमतैं मौत कि सजा मिलिगे हो, इन इलै ह्वे कि हम अपंणा आप पर ना पर परमेश्वर पर विश्वास करां जु मुर्दों तैं ज्यूंदु करदु।
अर इन इन अनघड़ विज्ञापनबाजी मा फंस कि मि तै विज्ञापन रचनाकार पर हंसी नि आयि अपितु नरेंद्र मोदी अर अमित शाह का पागलपन पर रूण आयि कि यूँ पर इथगा जल्दी बौळ किलै फैली?
किलैकि जैका बारा यु बात बुले जांदिनि कि उ कै हैंका कुल को च, जौं मा बटी कै न वेदी सेवा नि कैरी।
ऊं न यां से पैली त्रुफिमुस नौं को एक इफिसी आदिम शहर मा पौलुस दगड़ी देखी छौ, इलै ऊंन इन समझी कि पौलुस वेतैं फिर से प्रार्थना भवन मा लै गे।
ह्यां पर कनकै बड्या ससुर जीक इच्छा पूरी करण?
अब वै पटवारी तैं ग्राम प्रधान, ब्लॉक प्रमुख आदि बगैर सुंगरौ शिकार खयाँ सीण नि दींदन।
मि त्वे पर बंदूक नि चलै सकुद ना?
वेन ऊं मु बोलि, हां, प्रभु, तुम जंणदा छां कि मि तुम से प्रेम करदूं।
बल यमकेश्वर क्षेत्र चूँकि चीन बॉर्डर का नजीक च तो छै मैना मा ख दूध फैक्ट्री खोले जाव।
अर अपर धार्मिक देवभूमि कु विकास कें एक गौ पण ध्यान न डेकन पूर उत्तराखंड कु विकास करन खातिर पहली मोटर मार्ग ते व्यवस्तित वनी करली जन की हिमांचल मा देख्येंदी च।
बरखा हूण अर मुंगर्यात पोड़णम जमीन आसमानों अंतर होंद।
पंडित जंवै आण से सब अपण जन्मपत्री दिखाणो जंवै तैं अपण ड्यार भट्यान्द छा।
अब त उड़द की दाळ मा मेरी जगा त्वे तैं डाळि दींदन।
जो जनता मा सबसे बडु असमजस्य च व च विकास मॉडल कु रूप।
गणेशु की मा, दिदि जी देखदो जु रयुं होलो त।
हाँ! मि तैं डौर च कि उत्तराखंड तैं प्रतिनिधत्व दीणो बान नरेंद्र जिठाजीन तुम तैं केंद्रीय मंत्रिमंडल मा शामिल करि दीण।
उटकर्मी मादो कख बिटेन कुठार पुटुक पौंछे साला।
निर्णय मा देरी करण टळण एक नकारात्मक अर निकज्जुं काम च।
वेन ऊंकु प्रपंच जांणी कै ऊं मु बोलि, मी तैं किलै अजमाणा छां?
जुगराज रयाँ।
रात भौत बीति गे, अर दिन निकंळ पर च; इलै हम अंधकार का कामों तैं त्यागि के उज्यळा हथियारुं तैं बांधि ल्यां।
अजकाल पत्रकारुं नाक पर डाट किलै लग्यु च?
आप पार्टीम मुसक्या चोर याने चौंर्या स्याळ च।
क्या तिन मी दगड़ी एक दीनार नि ठैरै छौ?
यीसु न वेतै जवाब दीनि; यां से पैलि कि फिलिप्पुसा न त्वेतै बुलै, जब तु अंजीरा डाळा तौळा छै तब मिल त्वेतै देखि छौ।
चमनू की जिंदगी बचि गे।
धूमल बृजमोहन तै दिखणु रौंद।
उख मौर्यों अदा से जादा भाड़ा सैनिक बि त खस, किरात, भारद्वाज, आत्रेयी ही छन।
तीन साबम ब्वाल च कि ना मि टैक्सी से औं?
अब तुमन जु मि तै सिखाई वै ज्ञान तैं वापस नि ले सकदा।
जनकि दाउद भि वे मनखि कु धन्य बोळदु: जै तैं परमेश्वर बिना कुछ करम करयां धर्मी माणदु।
अर अब सि कुंळै तौळ तक ऐ गेन।
दर्शकन साफ़ ना बोलि दे कि मीन इन काम नि करणाइ।
अर द्याखो हाँ भाजपा बर-ब्यौला बौणिक ब्योली लाई ग्याई।
यासोन न ऊंतै अपणा इख रख्यूं च यु सभि का सभि इन बुळदिनि कि यीशु राजा च अर कैसर कि आज्ञा कु विरोध करदिन।
मेहरबान मंदिरों से दै तरफ एक मील दूर पछिम ज़िना चौल।
मि तै लगणु च कि भगतान या बात जीवविज्ञान की क्लास मा सीख।
हाँ ल्यावो।
इथगा मा फगुण्या न अपण झुळा बिटेन एक दाथी जन खुन्करी मेहरबान तैं दींद ब्वाल, इख बिटेन सबदर खाळो बाटो मतबल च जंगळ इ जंगळ।
बिहार मा रोज बरोजगार पैदा हूणा छन।
बेटान बि खदुळ कुत्ता जन ब्यवहार कार।
एक तरां से मि इखाक राजा इ छौं।
बस आप बथावो कि क्वा चीज मेरी च अर क्वा चीज मेरी नी च।
श्रमिक लाभ अर उत्पादन वृद्धि ही श्रमिक आंदोलन की धुरी च।
हां सही बुलणु छे।
मि तुममा सच सच बोनु छौं कि जु क्वी दरवजा बटे भेड़शाला मा प्रवेश नि करुदो, पर कखी और बटे जांदुच, ता उ चोर अर डाकुचा।
घडेक तक गुन्दरू का बाबू की जाग मा बैठीं रये।
ये का बाद मीं न चार स्वर्गदूत धरती का चारी कोणो पर खड़ा होयां देखिनी।
हुस्यार च्याला न जबाब दे, गुरु जी कुछ रूप्या मीन अफु पर खर्च करीन अर कुछ आश्रम क काम पर खर्च ह्व़े गेन।
जरा चापलूसी बन्द कारो त गोसी, गोस्यणि अर वूंको नौनू हम पर कठगन न घचांग लगै द्यावन।
कखि कुछ अणभरवस ह्वे गे त लीणो दीण पोड जाल।
वे बगत बटी यीशुनं प्रचार कनं अर यु बुनं शुरू कैरि, कि मन फिरावा किलैकि स्वर्ग को राज्य नजदीक ऐ गे।
थोकदारजील आसण बिछाई।
हरेक न्यूज पेपर धै लगाणु ह्वाओ, तुझे रौंस, आनंद ना लेने दूंगा।
म्यरो विचार च बल अबि मानक भषा क सवाल पर तागत लगाणो जरुरत नी च खासकर सृजनात्मक साहित्य लिखनेरूं खुण।
एकबार वेकु गुंठा गाई ता सब कुछ गाई?
त पत्रकारों न जबाब दे बल हाई कमांड क्या करण चाणो च की क्वी खबर भैर नि आणि च।
बाकी त जन बुलदं ना बल बड गोर बल लूण बुकाऊ, अर छुटा थुबउड़ चाट वनी ऊ बुल्दा कुछ छन अर करदा कुछ।
अगला दिन जब चळदि चळदि उ शहर का नजदीक पौंछिनि त वे बगत पतरस प्रार्थना कनु कु घर कि छत पर चलि गे।
तब ऊ यीशु तैं कैफा का संमणि बटै किला जनै ली गैनि, यु बिनसरि कु बगत छौ, पर क्वे भि किला का भितर नि गैंनि कखि अशुद्ध नि होंनु अर फसह कु त्योहार जिमि सकनु।
जमीन अपने आपसे इन फल लौंदि कि पैलि अंकुर, तब बलड़ा, अर तब बलड़ुं मा तैयार दांणा।
यशायाहनं यु बात इलै बोलिनि कि वेनं ऊंकि बड़ै देखि अर वेनं ऊंका बारा मा बात करिनि।
जब हम कमजोर छां आर तुम बलिष्ट छां, त हम खुश होंद्यां, अर इन प्रार्थना भि करदां की तुम सिद्ध बणि जांवां।
पर ब्वाडा बात क्या व्हाई, इन्न त बतादी?
वेन हमतैं मौत का इथगा बड़ा संकट से बचै, अर अगनै भि बचालु; अर वे पर हमारि इन आस चा कि उ हमतै अगनै भि बचांणु रालु।
मि आत्मकथा लिखण से पैल राहुल जी से आज्ञा ले लींदु।
तुम तैं वींन त नि मिलण पर तुमन जु मेकुण कार अब वींन मि तै खोजी लीण।
यदि गढवाली गद्य को इतिहास लिखण त ऐतिहासिक गढ़वाली क पैलो अर अब तलक बस एकी दैनिक गढ़ ऐना बगैर ह्वेई नि सकदी।
ऊं बातुं तैं सूंणी के ऊं सभ्युं न परमेश्वर की बढ़ै कैरी, फिर ऊंन पौलुस कु बोली कि तु देखिणी छै कि यहुदियों मा बटी कई हजार लोगुं न विशवास कैरी अर उ सभि नियम शाश्त्र को भौत आदर करदिनि।
मेरी घरवळि… वा बिजणी नी च।
बारा साल बाद न्यायलयन बोलि बल यी कड़े कदम नकली कदम छा।
उत्तराखंड सासन द्वारा स्वास्थ्य पर्यटन व् जड़ी बुटीयु का विकास पर ध्यान नि दीणा छन जै की वजह से लोगों ते एक यांका बारा ज्ञान नी च।
मीन दस दैं बोल याल कि व गोळी खतरनाक नि छे।
मि तुम बुनु छौं कि जै मु छैं च वेतैं और दिये जालो, अर जै मु नी च वे बटी ऊ भि जु वेमु होलु लिये जालो।
निथर चाहे ललित केशवान हो, पूरण पंत पथिक हो या हरीश जुयाल हो सब अफु तै चबोड़्या चखन्यौर्या नि बुल्दन बल्कणम व्यंग्यकार बुल्दन।
रात गौं मा लोकहु की बुसड़े उजाडिक तै भी छुट्टी करद।
हे भयों, मि तुम से हमारा प्रभु यीशु मसीह का नौं मा अजुजि करदूं कि तुम सब एकि बात बोल्यां, अर तुम कौळ नि हो, पर एकि मनसा अर एक ह्वेके आपस मा मिल्यां रावा।
अर यीशु न ऊंतै भि बुलै।
अर जु मि परमेश्वर का रैबार तैं परगट कैरि सैकु, अर मि सब भेद अर सब किसम का ज्ञान तैं जांणि लयों, अर मी तैं इख तक पुरो विशवास हो कि मि पौढ़-पखाणो तैं भि हटै सकदूं, पर जु मि अफ मा प्रेम नि रखुं त मि कुछ भि नि छौं।
वेन वेतैं जवाब दे, मालिक जी ये साल भि ये तैं राण द्या मि येका चौतरफि खैणी कै खाद डाळलु।
जब हाकिम न पौलुस को बुनु कु हाथ न सनकै त वेन जवाब दींनी, मि जांणुदु छौं कि तु भौत बरसुं बटी इखै प्रजा को न्याय कनि छै, इलै मि ख़ुशी से अपड़ु जवाब देंणु छौं।
बिलकुल भुल्ला लोग बरसूँ भटेय हत्थ-खुट्टौं दगडी जबान बी चलाणा छीं।
झबरु उमेद कु पाळ्यूं कुत्ता छौ।
मीं ऊं का बारा मां बोनु छौं जौं न इन पाप कैरी जै को फल मृत्यु नी च।
पर सुबेदार न पौलुस तैं बचाणै कि मनसा से ऊंतैं इन कन से रोकि अर आदेश दींनी कि जु तैरी सकदिनि उ फाळ मारिके पैली पल्या छाला पर चलि जौंनु।
ज्यान्कू ज्यादा से ज्यादा लाभ नेतौं-ठेकादारौं थेय ना मिली की पहाड़ का शिक्षित बेरोजगारों थेय मिल साक।
अब आप इखम आवा तो मतलब आप म्यार दगड़ जुड़ी गेवां तो आप से क्या लुकाण।
अर हम बालक-बालिका देळि से भैर एक नई दुनिया की खोज करण चांदा छा।
वीन घमंडम ब्वाल, त क्या ह्वाई हजबेंड तै द्वी चार सालै जेल ह्वेलि अर क्या?
क्या मूसान तुमतैं व्यवस्था नि दीनि?
पर जु शरीर मा ही रौंण मेरा काम कु फैदा मंन्द च ता मि इन नि जंणदूं कि कै को चुनाव कैरु।
मनिख तै मच्छरुं यी संगीत इनि बुरु लगद जन असली, ईमानदार भारतीय महात्मों तै जैक्सन का चिंघाड़ो गीत बुरा लगदन।
मि इनि नि दे सकुद किलैकि वींक केस हिस्ट्री पता इ नी मि तै।
हाँ उ मीडिया मा रोज आणु च कि मंहगाई बढ़णि च, अखबार अपण पैलो पन्ना काळु करणा छन कि मैंगै कु बज्जर पड़ी गे।
वे यहुदानं जु इस्करियोति नि छौ, ऊं मु बोलि, हे प्रभु, यु क्या ह्वे कि तुम अफ तैं हम पर प्रगट कनं चांणा छां अर संसार पर न?
जोगियूँ कि टोली घुमद घुमद कै गाऊ क पास पहुची जख कोइ थॊकदार जी अप्णॊ नै घर छा बणणा।
मीन एक बि लब्ज पैसा बाबत बि ब्वाल?
हमन तैक खुंटों पर भाषणु छलपटी लगैन कि स्यु गळया बौड़ भ्यूं नि बैठो।
एक एक बात कु ख्याल रख्युं छौ।
दर्शनु काका अर शेर सिंग बाडा अलग गाँव का एकी ग्राम सभा का छा।
फिर एक हौर स्वर्गदूत ऐ अर सोना का धूपदान ले के वेदी का सामणी खड़ो ह्वे गै।
गढवळि भाषौ माणापाथिकरण मतबल मानकीकरण की मीटिंग च आज।
तीन मेकुण शर्त जीत?
सच्ची मीम खरीज नी च।
वैदिन पता चौल बल कुछ साल पैलि, सरकारी अनुदान से सरकारन हमखुण मवारां पाखाना-गुसलखाना चीणि छौ अर अबि तलक हमन सरकारी लोन वापिस नि कार।
तुमारा बारामा मीतैं भौत कुछ बोनचा अर फैसला लेंण, पर मेरो भेजण वळो सच्चुचा, अर जु मिन वे बटे सूणि उई संसार बटे बोळदुछौं।
असलम मुंबई वाळु तैं जब बि क्वी नै संस्था खुल्दि तो क्वी उत्साह नि आंद।
इ कखन ऐन?
लोकसभा चुनावुं रणभेरी बजण शुरू ह्वे गे।
बीना बेंजवाल कि ह्यूंद कविता मा इनी भाव मिल्दन जन कि कनाडा का ब्लिस कारमेन की कविताओं मा मिल्द।
सांप रस्सी जनि हूंद तबि त बुले जांद सांपक तड़कायुं रस्सी से बि नि डरद।
किलैकि परमेश्वर कि मनसा का अनुसार जु दुःख होंदु उ दुःख पछतावा पैदा करुदु जैको फल उद्धार च अर जै बटी पछतौंण नि पोड़दु पर सांसारिक दुःख त मृत्यु पैदा करुदु।
अर देखा यरूशलेम मा शमौन नौं को एक आदिम छौ अर उ आदिम धर्मि अर भक्त छौ; अर इस्राएल कि शांति कि बाट जुगांळु छौ, अर पवित्र आत्मा वे पर छौ।
मर गे पर मुसीबत मा त मि छौं।
दुन्या मा यां से जादा टरकाण आपन कखि नि देखि होलू जन यि देस अपणा युवांओ तै टरकान्दन।
मतलब जीवविज्ञान की कक्षा मा हम मास्टर सिखौला बल पैल लोग शादी करदन, कूड़ बणान्दन, पौष्टिक खाणक खांदन अर भगवान की कृपा से बच्चा पैदा ह्वे जांदन।
खटुली मा पड़ीकी ऊ लटगिणू-फरकिणू छौ।
बतै दे बोड़ी की तबियत भौत खराब च।
तब जतगा भि यहुदि लोग उखुम घर मा वींका दगड़ा छा अर वीं तैं शांति देंणा छा ऊं देखिके उठिके भैर चलिगे तब ऊंन समझि कि वा रोंणु कु कब्र मा जांणि चा तब ऊ भि वींका पिछनै चलि गेंनि।
यां पर यीशु न फिर ऊंकु बोलि, हे बच्चों जु धन पर भरोसु रखदिनि ऊंको परमेश्वर का राज मा जांण कथगा असौंगु च!
ऊं न वेकु बोलि, न हमुन तेरा बारा मा यहुदियों बटी चिटठी पैनि अर न भयों न ऐ के तेरा बारा मा कुछ बतै अर न कुछ बुरु बोली।
अर वेतैं पौलुस बटी थोड़ा सा रूप्या मिलणै आस भि छै, इलै उ बार बार बुलैके वे दगड़ी बात कनु रांदु छौ।
हमारा सांस्कृतिक कर्मकाण्डुं मा हास्य-व्यंग्य शामिल च जखम एक हैंक तै नीचा या सजा दीणो अपरोक्ष कोशिस बि हूंदी।
बच्चा की रुणै आवाज धीरे धीरे कम हूंद जांद।
तब पौलुस ऊं चार आदमियों तैं लेके दुसरा दिन ऊं दगड़ी शुद्ध ह्वेके प्रार्थना भवन मा गै अर उख वेन बतै कि शुद्ध होण का दिन कब पूरा होला अर ऊं मा बटी हरेक कु बली कब चढ़ैये जाली।
परमेश्वर का देयां यूं भिन्न-भिन्न वरदानों को इस्तेमाल कैरी के एक दुसरा की सेवा केरा।
वे गौं का छक सामरियों न वीं जनना बोल्यां से यीसु पर बिस्वास कैरि, किलैकि वींल य गव्हे दे छै: कि वेन सब कुछ जु मिल कैरि च, मी बताऐलि।
जैनं हमु कु अपंणा नौंना तैं भि छोड़ि, पर वे तैं हम स्भ्युं कु दे दींनि, त उ वेका दगड़ा मा हम तैं और सभि कुछ किलै नि द्यालु?
यीशुन ऊंमा बोलि, कि जु परमेस्वर तुमरो पिता होंदो ता, तुम मी बटे प्यार करदा; किलैकि मि परमेस्वर कि तरपां बटे अयूँ छौं।
इलाहाबाद कोर्टक फैसला बाद इंदिरा गांधीन नायब प्रधानमंत्री बणानो जगा इमरजेंसी ही लगै दे छौ।
तब अग्रिप्पा न फेस्तुस बटी बोलि, मी भि वे आदिम कि सुणन चांदु।
क्वी गंदी बात तुमारा गिच्चा बटी नि निकुळु, पर सिर्फ इन बात निकुळु ज्व बगत का अनुसार औंरु कि उन्नति कु ठिक हो, इलैकि वेका सुंणन वळुं पर किरपा हो।
तब तक टमाटर का दाम इनि बढ़ना राला।
यशायाह रैबारया कि किताब वेतैं दिये गे अर वेन किताब खोलिके वा जगह निकाळि जख इन लेख्युं छौ: प्रभु को आत्मा मी पर च, इलैकि वेन कंगालुं तैं सुसमाचार सुणोंणु कु मेरु अभिषेक कैरी अर मीतैं इलै भेजि बन्धुओं तैं छुटकारा को अर अंधों तैं द्रिष्टि देंणु कु सुसमाचार प्रचार कैरु अर द्बयां लोगुं तैं छुणौं।
मुर्गा कुण चौक मा मुरगाखाना बणाण पर बीस हजार रुपया खर्च आलो।
कनि कौरिक बि मीन राणा जी तै पटाई कि समय आण पर मि भुंदरा बौ तै मिलै द्योलु।
जौं को ब्यो ह्वे गे, ऊं तैं मि न, बल्कि प्रभु आज्ञा देंदु कि जनान अपड़ा मालिक बटी अलग नि हो अर जु अलग भि ह्वे जौ, त अंणबिवाक ह्वेके रौ; या फिर से अपड़ा मालिक दगड़ी मेल कैरि ल्यो अर उनि मालिक भि अपंणि घर वळि तैं नि छोड़ु।
जीतू कळु न ब्वाल, ह्यां वो बडा जीक नौनु फत्तू दा खुणि सिवा बोली देन अर स्वांरी बौ कुण बि।
मि यीं हत्यारिन सुभद्रा तैं संबाळदु।
अपड़ा धीरज न तुम अपड़ा प्राणो तैं बचै कै रखिल्या।
आज्ञा द्यावो तो मि बुलण चाणु छौं।
ये खड्यरीं करैन्क सोराग नि जैन तेरी ब्व़े, नरक जोग इ रै तेरी नानी जौन त्वे तैं भकलाई बल गौं का जंगळ से भलु त शहरूं सुनहरा पिजड़ा छन।
तब उ मुर्दा उठिके बैठि, अर बुन लगि गे: अर वेन वेतैं वेकि माँ मु सुपर्द कैरी दींनि।
कुछ नी त गाळी त बचीं इ छन।
अरे जौन कबि इख खुट नि धार वु इखक बारा मा विश्वास से बतांदन।
मि तै बतावो कि इख मेरी क्वी चीज बि छ कि ना?
राष्ट्रपति भाषण तक तो उत्साह का मारा मि इना ऊना कुद्दी मारणु छौ।
ऊंन पर्चि डाळि कै ऊंका कपड़ा बाँटि दीनि।
कनो! अबि बि मि सुबेर चारि बजि बिजदु अर बिजदि चा चएंदि।
आज दिन तक मेरि अकल पर पत्थर रैन पड्यां जु मीन अपंण पिता समान बड़ा भाई की देख-रेख नि कैरी।
केशवान (रुंद रूंद): ना मेरी क्वी किताब छप, ना इ कथा मेरा पास छन।
तू इन व्यवहार करणी छे?
अन्ध्यरि रात मा सुबेर स्याम दूध दीण वळी भैंस वैको दिमाग मा दैंत बौणि जांदी छे अर फिर वो मंज्यूळो कुठडि बिटेन भैर सीड्यु मा आणो सांस इ नि कौर सकुद छौ।
नौनी कु ससुरु याने समधी जू गाड़ का छा, वो दिन मनी, खबर सार लिणु आज ही पहुंचा।
हाँ वुख रौ, कै तै बि क्यांक ऐतराज?
अब एक पार्टी च कॉंग्रेस ज्वा अफु तैं 130 साल पुरण पार्टी बुल्दी।
वू बार-बार इनैं-उनै नजर डलणी छै।
उ महान होलु अर वे कु परमेश्वर कु नौंनु बुले जालु; अर प्रभु परमेश्वर वेका बुब्बा दाउद को सिहासन वेतैं द्यालु।
ऊंका बारा मा त मेंरु यु बुन च कि ऊं न अपंणि सामर्थ से भि जादा अपड़ा मन से दींनि।
तब वेन संमणि ऐ के, अर्थी तैं छ्वी; अर उठौंण वळा रुकि गेंनि, तब वेन बोलि; हे जवान मि त्वे बटी बुनु छौं, उठि जा।
जख उ आपस मा एक मत नि ह्वेनि अर विदा होंण लगि गेंनि तब पौलुस न ऊं मु यु बोलि, कि पवित्आत्मा न परमेश्वर का रैबारया यशायाह का द्वारा तुमारा बाप-दादाओं बटी ठिक ही बोली: कि, तु जै के यूं लोगुं बटी बोलि दे कि, सुणनु कु त सूंणी ल्या पर नि समझिल्या; देखुणु कु त देखिल्या पर नि जंणिल्या।
अब रोज मुर्गा बल्दौ मोळ खाओ अर डाळक और मथ्याक फौंटी मा चढ़दो गे।
सेवक लोग एकि जनानि का मालिक होंनु अर अपंणा बाल-बच्चों को अर अपंणा घरबार को अछु प्रबंध कन जांणदा होंनु।
भौत सारा लोग ऊं का दुराचारी व्यवहार का अनुसार चलला अर ऊं का कारण सच्चै का मार्ग की बुरै ह्वेली।
हाँ त रै गुन्दुरू तू बता कि भारतीय स्त्रियूं सबसे पैली घोर समस्या क्या च?
पण गढ़वळि भाषा साहित्य मा रुण या च कि बौड़ त तयार च कि वो बबराट कौरिक हौळ लगाओ पण कांड इन लग्यां छन कि हऴया इ बौं हौड़ सिंयां छन।
अब उ जांणि गैनि कि जु कुछ तिन मी तैं दीनि उ सब तेरी तरपां बटै च; किलैकि जु वचन तिन मी दींनि मिन उ ऊंमु पौंछैयेनि; अर ऊंनं उ अपंणैयेनि अर अच्छ सच्च जांणेलि कि मि तेरि तरपां बटै अयूं छौं, अर विशवास कैरेलि कि तिन भेजि छौं।
विशवास ही से वेन राजा का क्रोध की चिन्ता नि कैरिके मिश्र देश छोड़ी दींनि, जनकि वेन वे परमेश्वर तैं देखि हो जु दिख्योंदु नी च अर अटल बणयूं रै।
पर ऊं लोगुं नं वेतै औंण नि दीनि, किलैकि उ यरूशलेमो कु जांणा छा।
ऊं न हमारी खूब इज्जत खातिर कैरी, अर जब हम उख बटी जहाज मा बैठि ग्यां त जु कुछ हमतैं चयेंणु छौ उ ऊंन जहाज मा रखि दींनी।
जब हम बचि ग्यां तब हमतैं मालुम ह्वेगे कि ये टापु को नौं माल्टा च।
फोकट मा तेरि बेकारक बात सुणण पड़िन।
हाँ या त क्वी बात नि ह्वेई।
बेशर्मी की हद पार करण मा क्वी बि पैथर नि रौण चाणु छौ।
ईं बात मा पैली उ बोळदु, तिन बलि, भेंट, होम अर पाप निवारण कु चढ़ैईं बलि नि चै अर न ऊं से खुश ह्वे।
युद्ध की भाषा मा ये तैं बुले जांद सारी सेना अर सबि हथियार प्रयोग हूण।
वेन आंखा उठैके बोलि, मि मनख्यूं तैं देखंणु छौं; उ मी तैं जन कि डाळा हिटणा होला उन दिखेंणा छिंन।
वेन वांका जवाब मा ऊं मु बोलि, मेरी माँ अर मेरा भै वी छिंन, जु परमेश्वर का वचन तैं सुंणदा अर मणदा छिंन।
पर नयुं दाखरस नयां मशकुं मा भोनं चैंणु च।
सोच ल्या, हम मल्ली मंजिल, तुम तल्ली मंजिलमा छां।
मीन बताई, पण मुंबई अर पूना मीन फोन लगाई त लोग बुलणा छन बल उख बि तु पाणी नि बरखाणि छे।
गधा तैं झुल्ला पैराण से गधा घ्वाड़ा नि ह्वे सकद।
वी हमारा पूर्वजों कि सन्तान छिंनि, अर मसीह भि शाररिक तौर से ऊंका हि वंश मा पैदा ह्वे जु स्भ्युं को परमेश्वर च।
ठीक च त भोळ मिस कॉल करी दे।
वैक जगा नि लगदी।
ममता बनर्जी तो बदनाम च कि वीं तैं अपण विरुद्ध व्यंग्य नि चयेंद अर वा व्यंग्यकार तै जेल भिजण मा बिलकुल बि नि शर्मान्दि।
खैर जनि कानी कैकी वेल वे थै पाल्ली पोसी बडो कई।
सब बकबास च।
जु अपड़ा घर बार को अछु प्रबंध रखुदु हो, अर उ अपड़ा बाल-बच्चों तैं सैरी गम्भीरता से अपड़ा वश मा रखुदु हो।
यी आनंददायक भाव ही व्यंग्य तैं कला बणाणो बान अग्वाड़ी रौंद।
जब आदिम भितर आल तो दरवज बंद कर दे बगैर अपर उपस्थिति दर्शैक।
जु नौना पर बिस्वास करुदु च, अनंत जीवन वेगो च; पर जु नौना कि नि मणुदो, उ जीवन तै नि देखुलो, पर परमेस्वर कु गुसा वे पर रौंदु च।
तब कुछ यरूसलेमवासि बोन लगि गेनि, क्या यु उई नीचा जैतै मंनं डळैं कि कोशिश करे जणिचा?
ये नाटक पर केजरीवाल जीक प्रभुत्व याने एकाधिकार च।
सरा हिन्दुस्तान मा ये इ कैंडुळ ही इन जगा च जखा कुण बुले जांद कि इख धर्मराज यमराजन सती सावित्री तै सत्यवान की जिंदगी लौटै छे।
मेरी खिड़की अर या घड़ी बि म्यार कमरा मा छे।
इनी के, हे नौजवानों, तुम भी दाना सयाणा लोगु का अधीन रावा।
यीशु न वेमु बोलि, तु अफि बुनि छै।
इलैकि जु मेरा खांण से मेरा भै तैं ठोकर लगदि, ता मि फिर कभि भि मांस नि खौलु, इन नि हो कि मि अपड़ा भै कु ठोकर को कारण बंणु।
जब मेम्ना न छठवीं मोहर खोली त मीं न देखी कि एक बड़ो भारी भ्वींचळो ह्वे।
क्या कै रैबारया तैं?
फिर आस वैक भितर बैठ।
यीशुन वेमु बोलि, जु मि चौं कि उ मेरा आंण तक रुक्यूं रौ, त त्वे तैं यां से क्या?
इलै जु अनजान भाषा मा बात कैरु, वेतैं प्रार्थना कन चैंणि च कि वीं भाषा को अनुवाद भि कैरी सैकु।
अच्छा उ जु आपन बैंड बाजा क इंतजाम कर्युं च त डी जी अंग्रेजी संगीत विशेषग्य इ हूण चएंद हाँ।
पर हां उ दिन आला, कि ब्योला ऊंका बीच बटी अलग करे जालु; त वे बगत उ ब्रत रखला।
जुयाल जी चूँकि मोबाइल मा बात करणा छंवां तो सीधा विषय पर ऐ जाँदा।
धूमल रिवॉल्वर कीसौंद धरद।
तू त भूमाफिया छे जु दुसरो जमीन जायजाद पर जबरदस्ती कब्जा कर दींदु।
हाँ अब बता सर्यूळ यु किसनदत्त क्वा च?
अब लगणु च जन कि एक लम्बी नींद से बिजणु हूँ।
ल्या सूणो हाँ कनो मीन कविता माध्यम से प्रवास्युं क खाण पीण पर भयंकर कटाक्ष कार।
क्या प्राण खाणु से, अर शरीर कपड़ु से बड़िके नी च?
अर हे हाकिमो, तुम भि अपंणा सेवकुं तैं धमकि देंण छोड़िके ऊं दगड़ि उनि बरतौ कैरा; किलैकि तुम जंणदा छां कि ऊंको अर तुमारो द्वी को हाकिम स्वर्ग मा च अर उ कै को धड़य्यो नि लेंदु।
सेवा में, खास अपण इ ब्वारी; विषय गिच्चै खुजली मिटाण।
क्या मि बि ऐ सकुद?
तो क्या तुम बगैर उद्यम का गरीबी दूर करणो फ़िराक मा त नि छंवां?
मीन इ राजेन्द्र तै मौत का मुख मा भेजि।
मि तै नि पिटेन हाँ।
मि त खालि एक जगा मा स्थिर रैक ही सरा ब्रहमांडौ चक्कर लगांदु।
कथगा वनस्पति दरख्वास्त लेक पर्यावरण देवलोक का भीतर जयां छन?
बकबास! वा वैक कुछ नि लगदी।
फिर समाज अफिक छाण निराळ करद अर यिन गीतुं तै नेपथ्य मा डाळि दींदी।
छोड़ किलै परेशान छे कि वु त्यार विषय मा सुचणा छन?
तुमारा बाप दादुंन जंगळमा मन्ना खै अर मोरिगेनि।
अच्छा तुम पोड़ि जावो।
अर इन ह्वे कि कै और सब्त का दिन उ मन्दिर मा जै के उपदेश देंण लगि गे, अर उख एक आदिम छौ, जै कु दैंणों हाथ सुख्युं छौ।
पिसाब करणो बान माया काका गौं फिरणो हि चलि गे।
यदि पहाड़वासी प्रवास्युं तैं राय द्यावन तो पता च प्रवासी क्या बुल्दन?
गंगा मा कीच-गिजार से लेकि अप्डू सब्बि धाणी बुगाण व्ला बी हम ही छौ।
अर पैली दमिश्क का अर फिर यरूशलेम का रांण वळुं अर तब यहुदियों का सैरा मुल्क मा अर गैर यहुदियों तैं समझाणु रैयुं कि मन फिरावा अर परमेश्वर मु ऐ के मन फिरौण का लैख काम कैरा।
आम कहावत जन अलंकार च।
रोगी जब मरणो ह्वे जांद तब अस्पताल आंदन अर इन मा ओपरेसन असफल बि हूंदन।
अर उन भि मेरी आजादी कै हैंका का विचार से किलै परखे जौ?
फिर उ लोग यीशु तैं मुख्य पुरोहित मु लिगिनि अर सभि पुरोहित, सयांणा अर शाश्त्रि उख कठा ह्वे गैनि।
कि ये तैं पैरिके हम नंगि नि पये जां।
कनकै भि, चै कपट से, या चै सचै से, मसीह को प्रचार प्रसार ता होंणु च अर मि ईं बात से खुश छौं अर सदानि खुश भि रौलु।
परपंचै महिमा बखान, गुणगान करणु मी जन्न् मूर्ख आदिमौ बसै बात नी च।
तब यीशु न वेमु बोलि, अपड़ी तलवार तैं मियान मा रखि दि किलैकि जु तलवार चलौंदिनि उ सभि तलवार न नष्ट करे जाला।
जब वे न भैर खड़ु ह्वेके द्वार कि खिड़की खटखटै त तब रूदे नौ कि एक दासी देखुणु कु ऐ कि भैर कू च।
धिक्कार च ऊं कु।
रामायण मा बि हिजड़ो वर्णन च।
वैन बड़ी लगन से टल्ली लगैन अर मि प्रसन्नता पूर्वक टल्लीदार कच्छा अर टी शर्ट लेक घर ऐ ग्यों।
पर इन्दारा करौं तैं शरीर मा कष्ट होलु, अर मि तुम तैं ये कष्ट से बचौंण चांणु छौं।
द्वी सैनिक आग का पास गेन।
जु तुम यांको अर्थ जंणदां, कि मि द्या से खुश होंदु, न कि बलिदान से, त तुम निर्दोष तैं दोषि नि ठैरांदा।
बुढड़ी दगड़ी ऊ छोरा बी भितर ऐ जांदू तबर्यो जप्प लैट ऐ जांदी।
तू अबि बि मानणो तयार नि छे।
मि मदन की खोज मा जाणु छौं, आणु छे?
अर ऊं न तुरंत जै के मरियम अर यूसुफ तैं अर छंन मा वे नौंना तैं पोड़य्युं देखि।
त फिर तिन मेरु रुपया सुनारु मु किलै नि रखि कि मि ऐ के ब्याज समेत ले लेंदु।
पर हप्ता का पैला दिन बिनसरि मा उ ऊं खुशबूदार चिज्यूं जु ऊंन तयार कैरि छै कब्र मा लीकै गैनि।
इलै जब मसीह को यु प्रचार करे जांदु कि उ मुर्दों मा बटे ज्यूंदु ह्वे, त फिर तुम मा बटी भौत से इन किलै बोळदिनि कि मोरयां लोग फिर से ज्यून्दा नि ह्वे सकदिनि?
रस, रस्याण अर रौंस अनुभूति च पण हम आलोचक फिर बि रस, रस्याण अर रौंस की व्याख्या करदा इ रौला।
मेरी दा त, बिधातल भी पट आखी बुजिदी।
रामी बौराणी गीत, जीत सिंह नेगी द्वारा रचित तू ह्वेली बीरा उची निशि डाँड्यूं जन लोक गीत या जागरों का भड़ संबंधी गीत आदि समाजन संबाळिक धरि देन अर बकै गीतुं तैं नेपथ्य मा फेंकी दे।
बालेन्दु बडोला कु पौन डौञड्या नरसिंग का विकराळ रूप मा- फूं, फूं, फूं फ्वां, फूं फ्वां।
मीन बोलि, अर मुहल्ला मा क्यांकि बेज्जती?
ब्याळि 2 बजि दिन मा ऐंकर को सवाल छौ कि कुछ बिगड़ैल?
तुमर देळी भरीं रैन।
अर अन्य माध्यमों से बि गढ़वळि नया नया कहावत गढ़वळि शब्दावली तैं दीणा छन।
मि तुम मु बुनु छौं, जु वेकु दगड़या होण पर भि वेतैं उठिके नि द्यो, तौभि अपंणि शर्म छोड़िके मगंणा वझै से वेतैं जथगा जरूरत हो उतगा उठि के देलो।
हम आपरी पछाण ते ही बिसरी गयां।
तब सैरि मंडलि पर अर यूं बातुं का सब सुंणनं वळुं पर बड़ु भै छैगे।
पर यीशुन ऊमा बोलि, मीमा खाणु कु इन खाणूच जैते तुम नि जणदां।
क्या सरदारुंन सच सच जांणेलि कि युई मसिह चा?
उ बोनू गै छौ कि मैरन बांग दीनि।
वेका ही द्वारा तुमारु उद्धार भि होंदु, जु तुम वे सुसमाचार तैं जु मिन तुम तैं सुंणै छौ याद रखदां; निथर तुमारु विशवास कन भि बेकार च।
अरे इन बताओ कि हम प्रवक्ताओं तै चुनाव हारणो क्या क्या कारण दीणन?
वे का सींग खाडु की तरौं छया अर उ अजगर की तरौं बोनु छयो।
अस्ताचल पर बात ऐ इ त सूर्यास्त दिखण याने स्वीलाक घाम दिखण बि कख अच्छु माने जांद छौ अब तो लोग सूर्य अस्त दिखणो उत्तरी ध्रुव की यात्रा करणा छन जी।
भरत की आत्मा हर्ची गे?
पर यीशु नं ऊं कु बोलि, ऊंको जांण जरूरी नी च!
घ्याळ दा अपण सोच मा इथगा तल्लीन छा कि उंन सूणी नी कि माणावाल जी दरवाजा भचोळिक बुलणा छन।
ममी न पूछ बल पद्म श्री अबि दिलौं कि जब भाजापा चुनाव हारली तब दिलौं?
मेहमान तै प्याज इलै खलाये जांद किलैकि भित्र प्याज इ बच्युं छौं।
गायों का तथकथित भक्त लोगुंक रूसड़ मा जैक भड्डु की जांच करणा छन पर ये मामला मा अंधा बण्या छन कि ग्रामीण गढ़वाल मा डब्बाबंद दूध अर थैली पर पैक्ड दूध की खपत बढ़ गे।
जग्गू नौडियाल जी अबि जवान बौड़ो तरां कील ज्यूड तोडनो तयार रौंदन अर लग्यां छन कि द्वी चार किताब छपी जावन।
मि तै अति भूख लगीं च।
जब वेन इन बोलि त यहुदी आपस मा बहस करदी करदी उख बटी चलि गेंनि।
पण आधुनिक धारा मा ईंते पिछने धकेलनायी छन यु एलोपथिक सत्ताधारी।
पता नी उत्तर प्रदेश मानसिका का पळयां पुस्यां, हिंदी का पिछलग्गू अधिकारी कनै पाणी रिंगाल धौं।
त फिर क्या ह्वे?
यदि संभव हूंद तो पैलि नि ह्वे जांद।
बीरू बिस्तर मा लेटिक मथि छत देखुद।
मि तैं पता इ नि चौल कि मि छुरे अनाथ ग्यों या रंडे विधवा हूण ग्यों पर ब्यटों तुमर बात अलग च।
व्यंग्यात्मक लेखनी से नकारात्मक शक्त्युं पर बम चलाण म्यार कर्तव्य च।
फिर वेन ऊंमु पूछि मसीह कु दाउद कि संतान किलै बोलदिन?
मीन जनि सूण कि मी शिक्षा मंत्री बणणु छौं त मै लग कि पार्टीन मेरी बड़ी भारी भरकम बेइज्जती करणो बान मै तैं शिक्षा मंत्री बणाइ।
जु करणाइ सि कर सकदि।
अरे स्यु निर्भागी मुसदुंळ लुकी गे।
मीन रुंद रुंद ब्वाल, म्यार आज सुबेर बिटेन इ बुर दिन चलणु च।
फरीसियों न यु देखिके वे मु बोलि, देख, तेरा चेला उ काम कंना छिनि, जु कि सब्त का दिन कन ठिक नीच।
तुम तै नर्क इ भिजण ठीक रालो।
अर जु खुश च, त उ स्तुति का भजन गौ।
अच्छा किचन मा आग त छैं च ना?
किलैकि जन कै तुमुन पैलि परमेश्वर कि आज्ञा नि मांणि, पर अब ऊंका बोल्युं नि मंणन से तुम पर दया ह्वे; उनि अब ऊंन भि आज्ञा नि मांणि, कि तुम पर ज्व दया होंदि यां से ऊं पर भि दया हो।
सवा रुप्या निकाल अर अपंण पितुर याद करिल्या।
दूध फैक्ट्रीक कारिंदोंन क्षेत्रीय लोगुं से विनती कार कि गौड़-भैंस पाळो अर दूध हमम ब्याचो।
भ्रष्टाचार खतम ह्वे जाव।
पण एकाद संस्था जन कि गढ़वाल सभा देहरादून छोड़ि क्वी बि संस्था बच्चा-युवाओं तैं गढ़वाली सिखाणो बान कुछ बि प्रयास नि करदी।
तुम ब्वाला, कु क्य सहेल द्ये सक्द।
बीरू बिस्तर मा आंद अर अखबार पढ़न लग जांद।
जब उ जैतून नौं का पहाड़ पर बैठयां छा, त चेलुं न एकुंत मु वेका संमणि ऐ के बोलि, हमतै बतौ कि यु बात कब ह्वेलि?
जैंतै, कौवा, कुकुर अर सियार ही चटद।
प्रिय शिष्य! तीन राजनीति का सबि पक्षों पर म्यार उपदेस सुणिन।
यीशुन ऊं कु बोलि, आवा खांणु खौला।
पण जरा दर्शकों रूचि बि दिखण पोड़द कि ना?
वेन प्रमेश्वर का बाटा पर चलणै पड़ै करीं छै अर मन लगैके उ यीशु का बारा मा ठिक ठिक सुणांदु अर सिखांदु छौ पर उ सिरफ यूहन्ना का बप्तिस्मा का बारा मा ही जंणदु छौ।
औचित्यबिहीन दुशाला पैरिक कॉंग्रेस हौर बि औचित्यबिहीन ह्वे गे।
भोजन चाहे कुछ बि बण्यु हो अपण पेट कु अंदाज तो जरुर रखण चैंद।
जब उ यूं बातुं तैं बुनु ही छौ त भीड़ मु बटी कैं जंनना न ऊंचि अवाज मा बोलि, धन्य चा व कोख जैं मा तु रै; अर धन्य छिनं उ दूधि जु तिनं चुसनि।
पण संवाददातान बात कुछ हौर ढंग से लेखि दे।
यीशुन ऊंतै जवाब दीनि कि, आपस मानि कुड़कुड़ावा।
उख वेतैं एनियास नौं को एक आदिम मिलि जु लुल्युं छौ अर आठ बरस बटी चारपै पर पोड़युं छौ।
चूंकि विरोध्युं मा कोंग्रेसी बि छया अर भाजापाई बि छया त कैन बि परधान जीक बयानों विरुद्ध क्वी बयान नि छाप।
आप निराश नि हुयां।
अर फिर उ बोळदु, मि ऊंका पापों तैं अर ऊंका कामों तैं फिर कभि याद नि करुलु।
जब ऊं न यीशु को मखोल कैरेलि छौ त वे पर बटी बैंगनि कपड़ा उतारि दीनि अर वेका कपड़ा पैरे दीनि, अर तब वेतैं सूळि पर चढ़ाणु कु भैर ली गेंनि।
मी इंद्र देव की पूजा करलु।
ना ना मि जांदू अर ऊँ तै लांदु।
क्या मि सही नि छौ जब मीन ब्वाल कि तू कमजोर छे?
जनकि हमारा दुश्मनु बटी अर हमारा सब बैरियुं का हाथ बटे हमारु उद्धार कैरी।
यु सतरा-अठारा हजार सदस्यों वळ ग्रुप श्मशान जोग हुयूं च, क्वी एक सैं-गुसैं नी च, बांज पड़्यूं च।
वेन ऊं मु बोलि, जु क्वे अपड़ि घर वळि तैं तलाक दे कै हैंकि का दगड़ा मा ब्यो करलु त तब उ वीं पैलि का खिलाफ ब्यभिचार करदु; अर जु घर वळि अपड़ा आदिम तैं छोड़ी के हैंका आदिम का दगड़ा मा ब्यो कैरु त वा भि ब्यभिचार करदि।
या ते छौंद तेरी कज्याणिन कठाळु धरि दे?
क्वी भी फटकार ये बगत तक त ख़ुशी की ना पर दुःख की लगदी पर बाद मा इन्दारी फटकार से जौं तैं शिक्षा मिलि उ लोग धार्मिक जीवनरूपि शान्ति देंण वळु प्रतिफल पौन्दिनी।
हाँ! सै ब्वाल तीन बड़ा बदतमीज छन अचकालौ छ्वारा।
मि तैं क्वी अफ़सोस नी च।
यु सब इलै ह्वे कि जु वचन प्रभुनं रैबारया का द्वारा बोलि छौ, उ पूरो ह्वे जौ: देखा कि एक कुवांरी नौनि गर्भवति ह्वेलि अर एक नौना तैं जन्म देलि अर वेकु नौं इम्मानुएल रखे जालु, जैको अर्थ च कि परमेश्वर हमारा दगड़ा मं च।
त ब्याळि मि अपण गां बिटेन सुंगरुं बिचार जाणनो बान गदन ग्यों।
पाषाण युग मा भौत सा पाषाण-काष्ट उपकरण अर हथियारुं अन्वेषण ह्वे।
क्वी चीज गिरणी च, कुछ उजड़णु च, टुटणु च, कुछ भ्यूं धरासाई हूणु च, पृथ्वी बदलणि च।
जब बृजमोहन भितर छौ तुम द्वी कख छया?
हम तै सहयोग अर शान्ति से काम लीण चयेंद।
अर उ इलै सभ्युं कु मोरी कि जु ज्यूंदा छिंन उ अब अगनै कु अफु कु जीवन बसर नि करुनु पर सिर्फ वेकु ही जीवन बसर करुनु जु सभ्युं कु मोरी अर फिर ज्यूंदु ह्वे गे।
मि तुम मु फिर बुनु छौं कि परमेश्वर का राज मा सेठुं को भितर जांण से ऊंट को स्यूंण का छेद बटी निकळण जादा सरल च।
दर्शकूं मन रेचन का वास्ता साहित्य अर कला मा गति लये जांद जै तैं संगीत मा लय बि बुले जांद।
एक जवान अपड़ी नंगी देह पर चादर ओड़ी कै वेका पिछनै गै; पर लोगुन उ पकड़ि दीनि।
इनि आपम सैकड़ों गुण छन जौं से मीन भद्रता सीख- कन खड़ हूण चयेंद, कन दरवज खुलण चयेंद।
भै जमूरे ये दिन बड़ा बड़ा धनी देस शरणार्थी बच्चों तै लारा कपड़ा दान दीन्दन।
तो कॉंग्रेस मा राहुल गांधी मेरी कथगा बि बेज्जती कारल तो मि गुस्सा ह्वे सकुद क्या?
पण फिर बी यु त काळो ही रालो कि ना?
यीशु न ऊंका मन की बात जांणिके बोलि, तुम लोग अपंणा-अपंणा मन मा बुरा विचार किलै कंना छां?
जनता भ्रष्टाचार से त्रस्त छे त वा एक गांधीवादी नेता की जग्वाळम छे।
एक बार मीम कीर्ति अपराधी का केस आई अर वैक व्यवहार बड़ो धोखा दीण वळु छौ।
तु जंणदी छै कि आसिया मुलुक का सब लोग मीं तैं छोड़ी के चली गैंनि जौं मा फूगिलुस अर हिरमुगिनेस छिंन।
जन अजक्याळ बिधायक छन पर मंत्री निन त नेता कै लैका?
सात साल कम नि हूंद।
बच्चों तैं पिटण क्वी अच्छी बात च क्या?
इन लगणु च बल ठंड कुछ ज्यादा ही पोड़लि।
क्या यु आशीष-वचन, ऊंकु हि च जौंको खतना करयुं च?
तबरि सच्यू ममा निम्जा तंणसट्ट कै लदर-बदर ल्है कि ऐ ग्या।
यीशु न ऊंकु बोलि, जु कटोरा मिन पेण तुम पील्या अर जु बप्तिस्मा मिन लेण ऊ भि तुम लील्या।
कुछ बि अकस्मात नि ह्वे।
उ चुप ह्वे गैनि किलैकि बाटा मा ऊं न आपस मा यीं बात पर बहस कैरी छै कि हम मा बटी बड़ु कू च।
एक दिन राजा भरथरी भिक्षा मांगणौ रानी पिंगला मा ऐ।
अर जब इथगा जोरौ भळक आण पर, रगड़-बगड़ हूण पर बि मुख्य केदार नाथ बचि गे त बुले गे ईश्वर सब कुछ दिखुद अर ईश्वर की कृपा से मुख्य अर मूल मंदिर बचि गे।
अर सबि मैंगै से परेशान रौंदन जन कि सरकारी दलौ सांसद जिंदल बि अपण नौकरूं तै मंहगाई भत्ता दींद दै सरकार तैं गाळि दींद।
तुमर मतलब क्या च कि जाण बूजिक गलती कार?
हे भयों हमुकु प्रार्थना कैरा।
फिर भी तू मेरा नौं पर अटल रौन्दी अर ति न मीं पर विश्वास कन से ऊं दिनु मां भी इन्कार नी कैरी जब अन्तिपास, मेरू भरोसामन्द गवाहा, तुमारा बीच मां उख मारे गै जख शैतान को निवास च।
जैंन अपंणा आप तैं हमुकु दे दींनि, कि हम तैं हरेक किस्म का अधरम से छुड़ै ल्यो, अर हम तैं शुद्ध कैरी के अफु कु एक इन जाति बंणै ल्यो जु भला भला काम कनु कु हमेशा तयार रौंनु।
जा मिस डोलिटल तै तौळ लया।
कुछ लोगों का पाप साफ दिखे जंदिनि अर न्याय कु पैलि पौंछि जंदिनि, पर और लोगों का पाप बाद मा दिखेदिंनि।
पर प्रिय भैयों, तुम त यूं सब बातु तैं पैले ही बटी जाण्दा छैयां।
सरिता कू यु संबंध भले टूटिगी छौ।
पर उ ईं बात तैं नि समझदा छा, अर य वे बटी छिंपी रै; के उ वींतै नि जंणनं पौनु, अर उ ईं बातका बारामु ऊं बटे पुछंण से डरदा छा।
क्या तू चांदी कि हम फिर कबि नि मिलां?
जु भलै करदु उ परमेश्वर की सन्तान च, पर जु बुरै करदु, वे न परमेश्वर नी देखी।
एक पुरंणि कहावत च कि विषैलु गुरौ कु बच्चा बी सुंदर ही लगद।
हैं मि तैं पता नि छौ।
पलायन क कारण बच्चा भैर छन त सरपंच इकुलास भोगणो च।
सरा व्यवस्था पटवरी जीक बस्ता मा रौंद, इलै भू स्वामियों वास्ता पटवारी ही असली मुख्यमंत्री अर परधानमंत्री च।
कुज्याण कथगा रात ह्वे गेन धौं तीन मि तैं रात सीण नि दे, तीन मि तैं उल्लू बणै वांक सब उधार दीणु छौं।
राबण अपणा जूँगो पर घ्यू कि मालिस कर्दू दिख्येे।
नेताओं की जगह क्लर्क अर चपडास्युं तै गुनाहगार साबित करेणु च।
तो पाराशर जी तुम कथगा बि ताकत लगावो, कथगा बि जोर मारो, कथगा बि ताणी मारो, कथगा बि कोशिस कारो बात जग्वाळ की ही होलि।
अरे मि तुमर अहसान जिंदगी मा नि बिसरलु।
इख तक कि स्वर्गवासी बुड्या का चश्मा पृथ्वीवासी हैंक बुड्या पैर लींद छौ।
अर त्वेतैं तेरा बच्चौं तैं जु त्वे मा छिन माटा म मिलै देंण अर तेरु ढुंगा मा ढुंगु भि नि छोड़ला किलैकि तिन वे मौका तैं जब त्वे पर किरपा दृष्टि करे गै छै नि पछ्याणि।
थोमानं ऊंमु बोलि हे प्रभु हम नि जंणदां कि तुम कख जांणा छां त बाटु हमुनं कनकै जंणनं?
अर चेला रोट्टी लिजांण बिसरि गे छा, अर नाव मा ऊंमु एकि रोट्टी छै।
भृगु ऋषि क आश्रम उदयपुर पट्टी क आजौ भृगुखाळ म छयो।
कतगी बगत मिन चै कि जन मुर्गी अपंणा बच्चों तैं अपंणा पंखों का तौळा इकट्ठा करदि, उनि मी भि तेरा नौंनु तैं इकट्ठा कैरि द्य्यों, पर तुमु न इन नि चै।
चिंता अर लोगुं द्वारा सताण तो साथी छन।
हम अपणु परचार नि करदां, पर हम यीशु मसीह को परचार करदां कि उ प्रभु चा, हम त मसीह का कारण तुमारा सेवक छां।
मुद्दा भटक्यां छन।
वे मेम्ना न जै के जु राजगददी पर बैठ्युं छयो वे का हाथ पर बटी वा किताब लेइ।
तुम चुना फिरीं कब्रों जन छां ज्व मथि बटी त सुंदर दिखेंदि, पर भितर बटी मुर्दों का हडगूं न अर सब प्रकार कि गंध से भरीं च।
त्वे से नि ह्वे सकण?
जगतराम लाठिक बल चलणै छा।
उख मेहरबान अर हौरी कैदि बि लए गेन, दगड़ मा सबि मंत्री बि छ्या।
तू कठिनाई समजणी छे कि ना?
जेम्स न सन १८४८ ई मा गाँव मूसु अर कस्बौ मूस कथा क अनुवाद अंग्रेजी मा कार।
म्यार तो आज दिन ही बुरु गे।
जन बुल्याणु च तनि कौर।
सुन्दरियाल जी भौत सालों से कविता गंठ्याणा रैन पर कविता खौळ छपाणो मौक़ा अब पायी।
नेता जीक बगल की कोठी माँ सीडी पर गाणा लग्यु छौ, जब दिल ही टूट गया तब हम जीकर क्या करें।
जी इथगा मंत्री अर प्रधान मंत्रयुं दगड़ काम कर्युं च।
झुटा भविस्य्द्कताओं बटी चौकस रावा, जु भेड़ुं का भेस मा तुमारा संमणि औंदिनि, पर भितर बटी उ फड़नं वळा भेड़िया छिंन।
मि अपंणा चेलूं का दगड़ा मा तेरा इख त्यौहार मंणौलु।
दा यनु बिजोग प्वड़ी रै ईं लैट खुणै!
खैर बौ छन तो आपस मा जलन, डाह हूण लाजमी च।
परमेश्वर अर प्रभु यीशु मसीह का सेवक याकूब की तरपां बटी सैरी दुनिया मा इनै-उनै रौण वळा बारह गोत्रों तैं नमस्कार।
जैकी जथगा पुन्यात हूंद वै तै उथगा इ खुट पसारण चयेंदन।
मासाब यो तो भारत एक कृषि प्रधान देस च इलै इख महिला बि हूंदन।
ओहो या उमर थ्वड़ा छे मरणै!
मि कैकु नौ नि जाणदु।
अर फिर घड़ेक मा जतना मुख उतना छुवीं।
यी मेरी तागत से भैराक बात च।
पुरण जमानो मा मी बंजर धरती को राजकुमार छौ।
मि तैं त पेड़ इ गिराण आंद।
गढवाळी माँ गढवाळी साहित्यकु यु पौलू पुरुष्कार च जैमा २००० रुपया अर शाल दिए जान्द।
भारतम जथगा जादा सफै ह्वावो उथगा जोर से चीनम जिया फ़ैल जांद अर जाहो जलाल का माहौल पैदा ह्वे जांद।
आज सरा गां अयेड़ी खिलणो जाणु च।
तुमारु बड़ु मोन कन ठिक नी च; क्या तुम नि जंणदां कि जरा सि खमीरा पूरा गुंदयां आटा तैं खमीरा बंणै देंदू।
यूहन्ना न बन्दीग्रह मा यीशु मसिह का कामों को समाचार सूंणि अर अपंणा चेलुं तैं ऊंमु यु पुछंणु कु भेजि, क्या औंण वळु तु हि छै, य हम कै दुसरा बाट जुग्गांळा?
काली प्रसाद जीन बतै कि ऊनं न तकरीबन 20 कथा लेखिन।
आंद दै पटवारीक चपड़ासी खाली छौ।
किलैकि सच्चै को ज्ञान पौंण का बाद जु हम जांणी-बूझिके पाप कना रौला, त फिर पापों की माफी को क्वे बलिदान नी च।
इलैकि अब मंडलि का द्वारा, परमेश्वर को बनि बनि ज्ञान स्वर्गधाम का प्रधानों अर अधिकारियों पर प्रगट किरे जौ।
अर तुम मु बटी भि कतगा हि इन्दारया छा, पर तुम प्रभु यीशु मसीह का नौं से अर हमारा परमेश्वर कि आत्मा से धुये ग्यां अर पवित्र होंयां अर धर्मी ठैरै छा।
वेका बारा मा परमेश्वर का सब रैबारया गव्है देंदिनि कि जु क्वे वे पर विश्वास करुलो, वेतैं वेका नौं का द्वारा पापों कि क्षमा मिललि।
प्रधान जी अपण गांवक समस्या लेक पटवारी जी मा गेन कि जनता कु भारी दबाब च कि गां मा मंदिर चिणे जाव।
मि भोत देर तक इनि रौं फिर कुछ अजीब सि सहन्ति बि ऐ।
वीन कनकैक मार?
अर हिन्दुस्तान का मुसलमान परेशान कि कैन ब्वाल कि हिन्दुस्तान का मुसलमान फूलचट्टी मादेव की परिक्रमा से भड़की जाल?
अब कखन हम वै संगीत सुणला?
चूँकि मि तैं नौकरी जरूरत छे तो मि युवावस्था मा श्रीनगर ग्यों, निथर सन 1815 से हम सलाण्यूंन श्रीनगर से नाता तोड़ि दे छौ।
जब वे पर पाणि का धारा लगिनि, अर उ तुरंत गिरिगे, अर उ गिरिके छत्यनाश ह्वे गे।
जब मार्थानं यीशु कि औंणै खबर सूंणि ता ऊंमु भेंट कनुकु चलिगे पर मरियम घर मगि छै।
इन कू च जु कभि अपंणा हि खर्च पर खै के सिपै को काम कैरु?
मीन नरेंद्र मोदीक मंत्रिमंडल मा कतै बि शामिल नि हूणाइ!
किलैकि हरेक विशवास कन वळा कु धार्मिकता का निमित यीशु मसीह व्यवस्था को अंत च।
उख बटी अगनैं बड़िके यीशु न मत्ति नौं का एक मनखि तैं चुंगि कि चौकि पर बैठय्युं देखि, अर वेन वे बटी बोलि, मेरा पिछनैं ह्वे जा।
तब क्वे त वे पर थुकण क्वे वेकु मुख ढकाण अर वे पर मुक्का मन लगि गेंनि अर बुन लगि गेंनि कि, भविष्यवाणि कैर!
वे का मुण्ड मां मेघधनुश छयो।
वास्तव मा घूसखोरी कि शुरुवात तो जनता ही करदी।
कुछ ता कैर जुगाड अब त्यारू ही सारु च।
प्रधानी जी कू दुसुरु सवाल छौ आशाराम याने पुष्पा क ससुर जी से, ससुर जी अपंणि बेटी समान ब्वारि क बारा म आपकी क्या राय च।
कैन बोलि कि वु बाजार जौंद दिखे अर कैन वू गोरूम जौंद देखि।
जु यु कृपा से ह्वे ता, कर्मों से नि ह्वे; निथर कृपा फिर कृपा नि रै।
अर वैन ही मृत मनिखों तै पटाइ कि एक हफ्ता का वास्ता बीकोबार द्वीप चलो जख एक हफ्ता शान्ति ही शान्ति राली।
तू कथगा देली?
परमेश्वर का सुसमाचार का प्रचार कि ईं सेवा तैं मि पुरोहित कि तरौं करदूं, कि गैर-जाति का लोग पवित्र आत्मा का द्वारा पवित्र ह्वेके परमेश्वर तैं स्वीकार कन लैक बंणि जौंनु।
अच्छा मि कालकूट तरफां जाणु छौं उख बि अपणी श्रेणी धरमों मा महान अशोक को जनम दिनों सुचना दीण।
कै हैंक दै।
जम्बूद्वीप खेल प्रतियोगिता का घपला लोग बिसरि नि छ्या कि खनन मन्त्रीक कुकर्मी करतूत की खबर लोगु तै पता चौल।
अर जु, लोग व्यवस्था का आधिन नि छिंन ऊं लोगुं तैं यीशु मसीह मा लौंणु कु मि इन बंणयूं जन कि मि व्यवस्था का आधिन नि छौं किलैकि मि मसीह कि व्यवस्था आधिन त छौं।
इलै मेरा प्रिय भयों जनकै तुम आज्ञाओं को पालन करदि ऐयां, उनि अभि भि करदी रावा सिर्फ मेरा छौंद ना पर मेरा दूर रौंण पर भि डरदि अर कौंपदि अपंणा अपंणा उद्धार को काम पूरु कैरा; किलैकि परमेश्वर ही च जैन अपड़ी मनसा का निमित तुमारा मनों मा इच्छा अर काम, द्व्युं बातुं तैं कंनौ साहस अर हिम्मत डाळि।
भोळ जब आप अपण प्रयोग का वास्ता कै हैंक लड़की तै गटर से उठैक लैल तो?
चोर, अपराधी बि जाणदा छन कि जख पुलिस चौकी नि ह्वावो उख माल मसाला बि नि हूंद।
मि खल्याण बिटेन रुंद रुंद चौकक तरफ आणु छौ।
मीन आज तक युंक कै बि साहित्य मा दिल्ली का प्रवास्युं संबंधित साहित्य नि देखि।
क्वी ख़ास नकचुंडी चयाणि च क्या?
या वे तैं सलाह देंण वळु कू च?
इनिकै ही कुछ भला भि साफ दिखे जंदिनि; अर जु इन साफ नि दिखे जंदिनि, ऊ भि छिप्यां नि रंदिनि।
सोनिया गांधी की कार्यशैली बेकार छे।
आण वळी सजा की डौर को डौरन मेहरबानौ ल्वे मुंड मथि चौड़ी गे, कन्दूड़ लाल ह्व़े गेन, कंदुड़ो मा झमझम्याट हों बिस्याई, जीब खुसक ह्व़े गे।
युवा चिरड़ेक बुल्दु आजक जमाना मा प्यार की क्वी कीमत इ नि रै गे।
भै नगर सेवक नाम का जीव जन्तु ही कुछ करदा त मितै ये लेख लिखणै जर्वत क्या छे?
हाँ मि तक छौं पर मि इथगा छुटि छौं कि ठीक से दिखणम नी आणु च।
किलैकी परमेश्वर न हमुकु एक अच्छी बात तय कैरी छै, कि उ लोग हमरा बगैर सिद्ध नि होंनु।
निकज्जा की सोच हुँचि हूंद।
क्या यु बड़ई को नौंनु नीच?
ये साल कथगा ठंड पोड़ली?
तू प्रिय छे।
तिमल क ग्वळक सुचणु छौ कि कास मनिख समौ पर डाळु रख रखाव क बारा मा चित्वळ ह्व़े जाओ त इं दुनिया मा डाळु कबि बि कमि नि ह्वेली।
हरेक नेता जनता की हजामत करणो तयार च।
फिर खजानों से खजाना बिजनौर ज़िना या हरद्वार ज़िना या हैं नेपाल ज़िना लिजाला अर फिर स्वतंत्र जिंदगी काटे जाली।
सच्ची बात या च कि म्यार बसक बात बि नी च।
जन कि ब्याळि हमर बिल्डिंग मा कटटर कौंग्रेसी गोपाल दा नेहरू जी का जिकर छिड़दा ही नरेंद्र मोदिका जागर लगाण लग गेन।
ईं बात पर यीशुन बोलि, मिन तुमतैं अपणा पिता कि तरपां बटे भौतसि भला काम दिखैनि; ऊंमासे कै कामो कु तुम मी पर ढुंग्यो करदां?
बचपन मा मि अर म्यार दगड्या बर्मा अर ईरान तुरान बि जयां छंवां किलैकि हमर गांवक द्वी ददा ब्रिटिश फ़ौज मा जि छया।
यु देखिके चेला भैंचक मा पड़ि गेंनि अर ऊं न बोलि, यु अंजीर को डाळो एक दम से कनकै सुखि गे?
वे न खुटों तक एक लम्बो चोळा पैरयुं छयो अर छाती पर सोना को पट्टा बान्ध्युं छयो।
हमर राज्य की बस वास्तव मा भड़ लोदी रिखोला का अवतार छन।
तू क्या चांदि कि हम बेघर ह्वे जौंवां?
अपितु मनमोहन जी रुणा छन तो अंसदरी इख तलक पौंछि गेन।
वे अथाह कुण्ड को दूत यूं को राजा छयों।
अगला दिन सिपै घोड़ सवारों तैं वे दगड़ी छोड़ीके किला मु वापिस ऐ गेंनि।
जन यशायाह रैबारया का बुल्यां वचनों कि किताब मा लेख्युं च कि जंगळ मा एक पुकारण वळा को शब्द होणु च कि प्रभु का बाटा तैं तयार कैरा, वेकि सड़कुं तैं सीधि बंणा।
इलै हे भला आदमियों, हिम्मत रखा, किलैकि मि परमेश्वर पर विशवास करदु छौं अर जु मी से बुले गे तनि होलु।
नकली गुलोबंद कु बि क्वी तोल-मोल हूंद क्या।
जब उ बैतनिय्याह मा शमौन कोड़ि का घर खाणू कु बैठ्यां छा, जब एक जनान संगमरमर का भांडा पर जटामांशि कु कीमति असलि इत्र ली कै ऐ अर वींन भांडु तोड़ि अर इत्र वेका मुंड मा खणै दीनि।
यदि गढ़वाल मा कॉंग्रेस नि जीतलि तो अल्पसंख्यक खतरा मा ऐ जाल।
इलै जु तुम मनख्यूं का अपराध क्षमा करिल्या, त तुमारु स्वर्गीय बुब्बा भि तुम तैं क्षमा करुलो।
ब्वारिक अधिकार क्षेत्रम पुंगड़, बौण हूंदा छा।
पौड़ पर का उ छिंन, कि जब सुंणदिनि, ता ख़ुशी से वचन तैं स्वीकार करदिनि, पर जड़ नि पकड़ना कारण उ जरा देर तक विशवास रखदिनि, अर अजमैस का बगत बैहकि अटल नि रांदिनि।
एक त गौं मा परिवार का जवान या प्रौढ़ नि छन अर बुड्या या बुडड़ी इखुल्या इखुलि शारीरिक परिश्रम की मार सैणा छन।
अर फिर गाँऊँ मा मनिख नी रयाँ छन त कथगा इ चखुलोँ साखी इ ख़तम ह्व़े गेन त हमर लैक फलदार ड़ाळ इ ख़तम ह्व़े गेन।
हम तीन छंवां तो हम वैपर भरी रौला।
त्यार कारण मैपर दुतरफा मार पड़नि च।
यूँ बातुंका बाद उ यीशुतैं मन्दिर म मिली।
दिल्लीम गैंग रेप को उपरान्त राजनीति गरमाई।
एक भित्ति कलाकृति मा मनिख घ्वाड़ा माँ चढयूं च तो दुसर मानव जानवर की कमर मा इन खड़ु हुयुं च जन डंडा मा खड़ हुयुं हो।
सग्वड़ बिटेन बर्मस्या छीमी लगुल ऐक खैणो डाळ पर चिपटिक मथि तलक डाळो चंका मा जयुं रौंद छौ।
तुमारा बारा मा हमारी आस अटल च किलैकि हम इन जणदा छां कि जन कै तुम हमारा दुख मुसीबतों मा हिस्सेदार छां तनी कै हमारी शान्ति मा भि हिस्सेदार छां।
हाँ अब गाळी अपण पुत्रों तै नि दिए जान्दि छे अपितु बच्चों का दादीक मैत या ब्वार्युं मैत वळु तै गाळी अर्पित हूंद छा।
मि तुम तैं चितौंदु कि तुमतैं कै बटे डरण चैंणु, घात कनां का बाद जैतै नरक मा डळौं कु अधिकार चा वे बटी हि डैरा: बल्किन मा मि तुम मु बुनु छौं वे ही बटी डैरा।
तब जु वचन यिर्मयाह भविस्य्द्कता का द्वारा बुले गे छौ, उ पूरु ह्वे: रामाह मा एक करुण-नाद सुंणेे गे, रोंण अर बिंजा चिल्लाहट; राहेल अपंणा नौंनु कु रोणी छै, अर शांत होंण चांदि छै, किलैकि उ अब नि रैनि।
उ किसनदत्त या कुछ हौर हम अर हमर जिंदगी का बारा मा सब कुछ अच्छी तरां से जाणदु च।
क्या मेरा भला होंण का वझै से तु बुरी द्रिष्टि से देंखणि छै?
एक दिन फूलुं चौपाल बैठ अर निर्णय ह्वे बल लाल गुलाब तै फूलुं राजा बणै द्यावो अर फिर राजा सब्युंक इच्छा पूर्ति वरदान बि द्याल।
क्य बोल्दन कि, हौर्यौं कि हौर्यि छविं बल म्यर काले वी छविं।
ना भै ना, भौत सालुं बाद अचाणक चक यु चरित्र पैदा ह्वे अर फिर म्यार ब्वाडा म्यार हरेक कवितौं का हीरो ह्वे गे।
इकम एक खडोळा से बरमस्या पाणी बगणु रौंद अर कबि ये खडोळा चारों तरफ रिंगाळो बुट्या हूंद था जु म्यर बि दिख्यां छन।
इलै कन्दूड़ खोली सुणल्या, जु निरभागि पढ़ नि सक्दू, वेका समणि ईं चिट्ठी बाँच ल्या।
जरा सि मीन केरल मा पाणी बुरक, फिर थ्वडा थ्वडा महाराष्ट्र, गुजरात, अर थ्वडा सि बंगाल ज़िना पाणि बुरकाणु छौ।
पर राति प्रभु का एक स्वर्गदूत न जेळखाणा का द्वार खोलिके ऊंतैं भैर लै के ऊंमु बोलि, जावा, प्रार्थना भवन मा खड़ु ह्वेके ये जीवन कि सब बात सभि लोगुं तैं सुंणावा।
तू ये कमरा मा आदि जै तै तीन कबी नि देख छौ।
शमौन कनानि, अर यहुदा इस्करियोती जैन यीशु तैं पकड़वै भि दींनि।
तौभि मिन कैं कैं जगह मा याद दिलौंणु भौत हिम्मत कैरि के लेखि।
कुछ लोग परपंच थेय तेज दिमागै धाण बोल्दिन त कुछ लोग खाली शैतानी ख्यालौ उमाल।
इतगा मा दूधिया वापिस ऐगे।
वु एक नौजवान तैं मुखातिब ह्वेक बुल्दो, देख बै तेरी दादी का हाथ पकड़िक मीन वीं तै रिंगाई।
प्याजौ कीमत अर नेताओं का आश्वासन का कुछ बि भरवस नि हूंद।
तब ऊबड़-खाबड़ वळी जगह पर पोड़नै डैरयुं ऊंन जहाज का पिछला वळा हिस्सा मा चार लंगर डळिनि अर सुबर होंणै कि इंतेजारी कना रैनि।
तब ऊन वेसे पूछि फिर तु कु छै?
आम जनता अर चुनावी घोषणा पत्र कु आपस मा क्या संबंध च?
फ़िर बि आपन विदाई भोज धार तो मि आप तईं हार्दिक धन्यवाद दींदु।
जै हिसाब से घ्याळ दा जी तैं शिक्षा मंत्रालय मील वै से मै तैं त लगद कि घ्याळ दा जी खैकर खानदान का बि नि होला।
आपन भेड़िया-मेमने की कथा त पौढि होलि।
सर्यूळ तीन चलै?
वापस आणै त आ।
ये बटी धरती को एक तिहाइ हिस्सा अर डाळों को एक तिहाइ हिस्सा भष्म ह्वे गै अर सारी हरीं घास भी भष्म ह्वे गै।
हमरा बाप दादुंन जंगळमा मन्ना खै; जंन लेख्युंचा, वेन ऊंतै खाणुकु स्वर्ग बटे रोट्टि दीनि यीशुन ऊंमा बोलि, मि तुममा सच सच बोनुछौं कि मूसान तुमतैं वा रोट्टि स्वर्ग बटे निदीनि, पर मेरु पिता तुमतैं सच्चि रोट्टि स्वर्ग बटे देंदुचा।
वै मूर्ख, पाजी, अज्ञानी, अहमक तै ब्वालो कि मंहगाई इलै नि बढ़ कि गरीब लोग सब्जी जादा खाणा छन।
कळि उत्पादन गढ़वालम बांज पड्याँ पुंगड़ोम ह्वालु।
जु तेरु आँखु त्वेतैं उतेड़ु लगौ त वेतैं निकाळि दे काणु ह्वे कै प्रमेश्वर का राज मा जाण त्वेकु भलु होलु कि द्वी आँखा ह्वे कै भि तु नरक मा डाळे जै।
अर प्रार्थना भवन को परदा माथि बटी मूड़ि तक फटी के द्वी टुकड़ा ह्वे गै।
मतलब आज बि दुर्योधन की सेना जीत नी च।
अब यीं उमर मा झूठ बोलिक क्या पाण?
बुब्बा नौना बटी अर नौनु बुब्बा बटी विरोध रखलु मां बेटी बटी अर बेटी मां बटी, सासु ब्वारि बटी अर ब्वारि सासु बटी विरोध रखैलि।
प्रेरित चेला बड़ी सामर्थ का दगड़ी प्रभु यीशु कि ज्यून्दा होंणै गव्है देंणा रैंनि अर ऊं सभ्युं पर बड़ी किरपा छै।
बोड़ील वे जाने देखी आर बोली वो कुता सिंह?
परमेश्वर न ही उ मुर्दो मां बटी ज्यून्दो कैरो अर महिमा देइ।
पवित्र चीजूं तैं कुत्तों तै नि द्य्याँ, अर अपंणा मोती सुंगरु का अगनैं नि डाळा; इन नि हो कि उ ऊंतै खुट्टूं का तौळा रौंदुनु अर फरकिके तुम तैं फड़ुनु।
वे बगत बड़ा पुरोहित अर यहूदियों का दाना सयांणा लोगुं न पौलुस पर भगार लगै, अर या इच्छा प्रकट कैरी कि उ पौलुस तैं यरूशलेम भिजवै द्यो, उ वेतैं बाटा मा ही मरणै कि ताक मा छा।
यि क्या भंगुल जमणु च।
चुपचाप रौ बैठ्यूं पंणि जिकुड़ि म उठा-पोड़ छै मचीं।
धनमती की जेब बि अचगाल खाली छै।
धरति पर अपड़ा शरीर मा रौंण का दिनु मा यीशु न परमेश्वर से जु कि वेतैं मृत्यु से बचै सकुदु छौ, ऊंचि आवाज मा पुकारिके अर आंसु बगै-बगैके प्रार्थना अर आजुजि कैरी, अर वेकि भक्ति का कारण वेकी सुणे गे।
सोनिया जी! यि गरीब पैदा इ किलै हून्दन?
ज्यादा चपर चपर करिल्या तो देख ल्या मि तुमर क्या हाल करदु धौं।
अच्छा सरा पुंगड़ी पर कब्जा करिक पुछणी छे कि मीन क्या कार?
कसम खाओ कि मथ्याकि सब सूचना सै छन।
किलैकि परमेश्वर न स्भ्युं तैं आज्ञा-उलघंण को बन्दी बंणै के रखि, इलैकि उ स्भ्युं पर दया कैरु।
भरेणु छौ जब इथगा बडु जादूगर छुटु सि कस्बा मा जादु दिखाणौ अयुं हो धौं।
जब यीशु उख बटी अगनैं बड़ि, त द्वी अँधा वेका पिछनै यु चिल्लांदि ऐनि, कि हे दाऊद की सन्तान, हम पर किरपा कैर।
इनमा तो क्वी बि सुंदर ह्वेइ जाल।
इन बोलि कै वा पिछनै फरकि अर यीशु तैं खड़ु देखि पर नि पच्छयांणि कि यु यीशु छिंन।
पैल हमर राजकीय पशु निशाणी बल्द होंद था अब राजकीय पशु निशाणी सुंगर ह्वे गे।
यीशु नं हौर भि भौत सैरा चमत्कार का काम चेलों का सामणि करिनि, जु ईं किताब मा नि लेख्यां छिंन।
अपणा प्राणों की परवा न कैरी के उ म्वनु कु भी तयार छया।
बस अब तुम वर्तमान कला का विकल्प ख्वाजो अर वर्तमान कला तैं औचित्यहीन साबित कारो जन काष्ठ कलान पाषाण कला तैं औचित्यहीन साबित कर दे अर तुम धनी पाषाण कलाकारों तैं दलित हूण पर मजबूर कर दे।
जु तू मि तैं खजानों तलक सही सलामत ली जैली त त्याई हिस्सा त्यार।
एक स्याम, म्यार बुबा जीक घूर लौटण से पैल एक आदिम हमर ड्यार घुस।
किलैकि पिता परमेश्वर कि ख़ुशी ईं बात मा च कि सैरि परिपूर्णता यीशु मसीह मा वास कैरु, अर वीं सलीब पर बगायां ल्वे का द्वारा सब चीजुं को अफ दगड़ी मेल मिलाप कैरि द्यो, उ चिजि चै धरति पर कि होंनु या चै स्वर्ग पर कि होंनु।
इन मा अब ब्वार्युं मैत वळु तैं हम सासु बुरी बुरी गाळी बि नि दे सकणा छंवां।
खैर अब त दक्षिणपंथी सरकार च तो आसा हूण चयेंद कि अब गढ़वाल, कुमाऊं अर हरिद्वार तै भारतीय इतियासौ किताबुं मा उचित स्थान मीलल।