देखण-चाण यतुक सुंदर दर्शनदार, य किलै कौल हाँ?
नरूवल बिना सोची-समजिए खालि कै दी, द्वि हजार।
आज मधुलिक इज बाज्युल सत नारायण कि कथ लै धरि रै।
उ बखतै हैरोदेस रॉजल विश्वासी समुदायक थ्वाड़ मैंसों कैं सत्यूण शुरु करौ।
पर वील यीशुक कौय नि मानिबेर मैंसों कैं आपण ठिक हुणक बारि मिं बतूण भैटौ।
उ स्यैणि कौशि कें उठै बेर भितेर बिछाई खाट में सेवै दीं और अपूं भ्यार ऐ बेर अपण भौ कें एक गिलास दूध पेवैं, और आ्पण काम पर लै जें।
अच्यालों भारतै में नैं बल्कि सारै संसार में एक अणकसी बीमारी फैल रै।
त्यारक पैलि दिन, जब एक भेड़क नानू-नॉन झै बोक्की चढ़ाई जांछी, वीकि तैय्यारीक लिजी शिष्योंल यीशु धैं पुछौ, हम कां जैबेर त्यार खॉणक लिजी तैय्यारी करनू?
और एक दिन वील यूसुफ धैं यकलै मिं कौ, आ, आज तु और मी एक दगाड़ पड़नू।
तब बौज्यूल उनुमिं आपण जमीन-जैजाद बांटि दे।
एकदम औपरेशन थियेटर बटि एक हरि रङक गाउन पैरी मुखड़ में मास्क लगइ स्यैणि भ्यारां हैं अै।
मी तुकैं और यौ स्यैणि कैं एक दुसरक दुश्मण बणूंल, और तुम द्विनोंक बच्च लै आपस मिं दुश्मण ह्‌वाल।
तुम यार म्यर कौय किलै नि मानणया?
जस्सै उज्याव हुण लागौ दूतोंल लूत धैं कौ, झट्ट कर आपण स्यैणि और नॉनतिनों कैं लिबेर जा, नतेरि तुम लै पापक सजा मिं यौ नगरक दगाड़ नांश है जाला।
ऐल उनार मन में राजबुंगाक ख्याल ऊनाछी।
भाद्रपद जकं हम भदोलै कुनू कृष्ण पक्षैक अष्टमी दिन कृष्ण जन्माष्टमि मनती जैंमें हम षष्टी चौक बंणूनू।
मोहन का दफ्तर ययीं छी थ्वाड़ दिनन् बाद त जापलिंग रोड शिफ्ट है गोछी।
त्वील कये खाँण-हा्ण बणा छ इजा?
मीनाकृति द ऐपण प्रोजेक्ट जरियल ऊं ऐपण कला कैं नईं पछयाण दिनई।
बेयी यां भौते बानर ऐ रछी कै दियूल।
उनुल जन्म दि रौ यौ भौत ठुल अहसान छा जो कभें उतरि नि सकूनु।
हेमा सबूं कैं एक-एक गिलास दूध दीं।
तुमर भौ अब साल भरिक हैगो।
आज चनु भौत उदास छा।
उ कुछ नई सुरुवात करण चानेर हय।
जब कैदिन उनूमें आफी विस्फोट हैजाॅ तहें नि मरलौ मनखी और जीव-जन्तु।
जब लै कोई प्राकृतिक आपदा उनूंकैं दुखी और परेशान करछी लोगबाग यौ सोचि बेर अपुण मन कैं बोत्याई लिछी कि जो लै करो द्याप्तांल करौ और द्याप्त कभैं लै कोई काम बिना उद्देश्य नी करण।
तू जी रै भुला, त्वील मेरि लाज धरि आज।
उत्तराखण्ड में आजादीक आन्दोलनक अलख जगूण में गांधीज्यूक लै येागदान मानी जां।
उतैंणि कोठि में उनन् मंदिर जस् ले कयीं देखां नि भै।
द्वी सालक बाद मिस्रक रॉजल एक स्वीण देखौ, कि उ नील नामक गाड़क किनॉर मिं ठॉड़ हैरौ।
दमु सोचणों आज कमलाक कुछ काम त करनू।
आब् वीक् सौर असमंजस में पड़ि गो किलैकि ऊ भौतै कृषाण और भल् मनैकि भै।
दमुवैल मणि नाराजी जसि दिखैबेर कौ।
हमार गौं बटि ले कतु बर्यातै गेईं और कतू बर्यात आईं।
य बिषाणु स्वस्थ कोशिकाओं अपहरण करि बेर आपणि तादाद बणै ल्यों।
य छु पत्रिकाक मुखपृष्ठ, 28 पेजोंकि य पत्रिका छु।
घरवाइ द्वारा घरवाव हुं लेखी कुमाउनी चिट्ठी क यसै एक नमुन कुमाउनी साहित्यकार महेन्द्र ठकुराठी ज्यू द्वारा लेखी छु।
उन दिनांन केशर दा चेलि झांसी में छी।
वल कौय, अरे चानु हम भात पका मोयु तू जरा लकड़ लि बै आ।
उनन् सनक चढ़ि जावौ त सरगाक् तार् ले लुछि लावौं।
सबूँ है बेरे प्रभावशाली मानि जानेर ग्वाल्ल द्याप्ताक चितई स्थित मंदिराक द्वार पर लटकि सुरा व्यवसायीक विशाल घंटाक सामणि ग्वाल्ल द्याप्तैकि लै के औकाद नि रै।
जो तू चहा-पाणि पिवै बेर इनरि फसकों में ऐ जैंछै नैं, देखिए भोल यौ स्यैणी त्यर घर बार इकौर कर बेर भलिकै टोटिल नि करला, तो तू म्यर नाम बदल दिए।
कै कं पत्त न।
के कूण लाग रौछा।
हे पुत्र धर्मरथ, कुछ पति लोगनलि आपुणि घरवालिकि इदुक स्याव करि हालि कि उनरि पैतालीस किलो कि काकडै कि जस फुल्यूडि पिच्यांनबे किलो कि कद्दू जसि हैगे।
गांधीज्यूल यां गरीब लोगनक लिजी जाग-जाग बटी चन्द लै इक्कठ् करणक नेक काम लै करौ।
अरे पुर बात तो त्वील शुणी न्हें!
बुड़ज्यूल ल्वड़्यै दी हो हम, मै की तै की गासि भसकै बेर औरै करि दी।
दामू समझ गो कि सैबक शक बिल्कुल ठीक छ।
लाग्गै मंग्शीर ब्या ठैरींण और ब्या ले है गोय।
जब उनुल के जवाब नि दी सक, तब वील यौं सिपैनों कैं मरवै दे।
तु वीक पास जा और वैं लुक रये।
अपण लेखन कार्य दुबारा शुरु करो और उजागर करो ऊँ मैंसूक हबसियाट जना्र वील हजारों च्येलि-बेटियाँकि जिन्दगी बरबाद है जें, जना्र वील म्या्र जा्स कतुक स्यैणि आत्महत्याक लिजि मजबूर है जानी।
मैंलै यकलैे यौ भौ दगा्ड़ लै रनू।
सेना में जवान या अधिकारियों क लिजीया चार मेडिकल कि कैटेगरी बनी छन।
लेकिन परमेश्वरल तिसॉर दिन उनुकैं मरियों मिंबे फिर ज्यून करौ!
पै हो दाज्यू, यौ भल स्वराज भै!
दमुवैल फिर दुबार औपरेशन थियेटराक द्वारा खोलि दीं।
के कुणौछा?
तबै जहाज चलूणियोंल चिता कि हम क्वे जॉगक सुकी किनॉर मिं पुजणयूं!
उनुल जवाब दे, हमर पास के लै न्हैं।
ब्यूटीपार्लर बन्द हुणा वीलि कदुकै पति आपुणी घरवालि कैं देखबेर झसकी पडनई।
यैक लिजी उ लै सोचछी कि अगर मी उनर लुकुड़ कैं लै छुङ ल्यूंल, तब भली है जूंल।
आल-मुवक साग भल हूं, हम भल माननू।
तब यूसुफल कौ, त्यर स्वीणक अर्थ यौ छु कि उं तीन फाङ तीन दिन छिन।
मेरि मंशा छु कि मी मरिबेर मसीक पास न्है जूं, किलैकि म्यर लिजी यौ सबों है जादे भल छु।
खै-पीबेर इसहाकल कौ, म्यर नजिक ऐबेर मिकैं प्यार कर।
राधाल देबकी कैं जहर खवै बेर मारणकि पुरि पलानिंग भौत पैंलिए बटि करि हालछी।
आ्ब मैं तुमर बताई बाट केंई अपणूल और आ्पण नान भौ कें लै योई हुनर सिखोंल।
ज्यादैतर आसपास कै भगवान् कि ऊँ पुज करनी, जबकि राम-कृष्ण पछिन रै जानी।
किलै धोंपण किलै रौछा?
यो जरूर छु कि हर क्वे भाषा आपस में संवाद या विचारोंक आदान-प्रदानक माध्यम हुँछि।
तब वांक मैंस उ स्याप कैं पौलुसक हात मिं लपेटी देखिबेर आपस मिं कूण लागी, पक्क यौ मैंस खूनी छु, समुद्र बे तो बचि गो, फिर लै ईश्वरल यकैं ज्यून रुणक लैक नि समझ!
मंदिर क चारों ओर किलेनुमा चहारदीवारी छु।
अनेक जॉगों मिं ठुला-ठुल भूचाल आल और जां तां अकाल पड़ॉल।
याँ बटि कतुक दूर छ मोहनाक क्वार्टर? बुबुल दमु हैं पुछौ।
पहाड़ेकि धार्मिक पृष्टभूमिल तंत्र-मंत्रोंक प्रभाव कें बढ़ावा दे और पहाड़ा्क जीवन में जादू-टोना, तंत्र-मंत्र और लै कयेक धारणाऔंल अपण पैठ जमैंइ छी।
मी त्यर नाम कैं भौत उंच्च बणूंल और त्यर जरियल सब मैंसों कैं आशीश मिलेलि।
सिसूण कैंसर रोधी तत्वन लै भरपूर छू, यैक बीजन कैंसरकि दवाई लै बणन लाग रै।
दल द्वी ह्वाल लेकिन उद्देश्य एक्कै ह्वल।
उं उनुमिं दोष लगूण चाणाछी किलैकि उं कैकैं ठिक करण लै काम समझछी, और अरामक दिन काम करण मना छी।
लेकिन वां पुजणक थ्वाड़ बखत बाद एलीमेलेक मरि गोय और वीकि स्यैणि और वीक च्याल वां यकलै रै ग्याय।
नारद पुराण बटी छंद शास्त्रक अध्ययना बाद रचना धर्मिंता शुरू भैछ, पत्राचार शिक्षा समय बटी।
और वां तीन म्हैण बितूणक बाद उ समुद्रक पार सीरिया देश जाणी छी।
दिल्ली अैबेर दमु सोचूँ कि भोव भागुलि कें यकलै बड़कल लेक घुमें ल्यूनू।
जमीन जाग् ले तस्सी भै उनरिन पास, द्वि चार कांत् मांत् भाय पर हई बल्द के भोय नि।
यो गीतनकि परंपरा यो छी कि मुख्य गायक ढोलक पर थाप दि बेर का्थ आरंभ करछी और दगाड़ में सबै स्यैणि-बैग भाग लगूंछी।
दमु यौ भलिकै जाणू कि अगर जिबन्ती दमुवेकि बात नि माननी तो जरूर ऊ दुबार आत्म हत्याक कोशिश करेलि।
आ्ब उ रात्तै उठि बेर दौड़न हुं न्है जांछी।
चार-पांच साल बाद गौ मै जो दस-बीस मवास रूनैर भाय, उनार् बुढ़-बाढ़िनैल बैठक करि और यो निर्णय ल्हेइ कि इनरू कै हरेक् घर वाल् ए दिन द्वियै टैमौक् खांण द्याल।
हाँ आज तलक जतुक लै लेखि राखौ, सोचनयूँ उ एक जा्ग थुपुड़ी जानौ, भलै हुन।
आब ए दिन आपातकालीन परिस्थिति में बुड़ ज्यू कैं अचानक भाबर जाण पड़ि ग्यो।
उ स्यैणि ल फिर कौ, चल के बात नैं, तू यो म्यर भौ दगाड़ खेल, मैं ब्याव कि खाण-पिणकि तैयारी करनू।
पाणि, जङव, जमीन, खेति-पाति, बागवानी, स्वास्थ रक्षा व स्वच्छता, ऑरगेनिक खेती, कैंसर संचेतना आदि जस भौत काम पहल संस्थाक नौं छन।
कालबजार करणी वाल घूसखोर भ्रस्टाचारी विपक्षी नेताओ आब तो खुश है जाऔ किलैकि तुमैरी अथाह पीड़ देखबेर एक चांस आजि मिल गो तुम लोगन कें आपुण काल कें सुफेद करणों।
उनौर आपस में घनिष्ट प्यार छी।
लेकिन यौं सब कामोंक बदाव इनुकैं परमेश्वर भौत ठुलि सजा द्‌याल।
तब सुंअरोंक ग्वाव भाजिबेर नगर और गौंनों मिं गेईं और यौ खबर फैलै दे।
किलैकि ऐल उनुल परमेश्वर मिं भरौस करौ।
सुणी तो यो रौ कि रेशमाक जाल बणयि जै रयिं परिंदन कें फसुँणा लीजि।
मौक पर कुछ लोग सेल्फी लै खेंचनी।
उनुल कौ, उठ, यांबे जा, किलैकि यांक मैंस तेरि बात नि मानन।
नै बेर, चहा पिबेर, तब पुज में बैठिए।
तब रॉजल यूसुफ धैं कौ, मील एक स्वीण देखौ, लेकिन वीक अर्थ बतूणी क्वे न्हैं।
वां पुजिबेर उं यहूदियोंक सभा-घर मिं गेईं।
किलैकि बिना आदिमाक सहा्र क्ये खालि काँ रौलि कसिक रौलि।
पैलि यौ बता इजा बिन ढेपुवै क्ये राशन-पाणि ल्यूँ क्ये बाव कटूँ, द्वि सौ रुपें छी म्या्र पास तु कसि बात करण छै बता धैं?
वील कै, तू चुप रौ, मैं आफी करूंल।
चलो रे सब, भीड़ नि करो, आपुण घरों हैं जाओ।
दश साल तक लै रै सकींछ।
लेकिन जब आज मी वापिस यां उणयूं, तब म्यर पास यौ के लै न्हैं।
आब सिर्फ ज्वत कि रकम ऐठनीं, रिबन काटिए कि इंट्री फीस मांगनीं, बस।
भागुलिल दमु कै सान्त्वना देते कौ।
म्या्र हातोंल मरण हुनल वील।
संभवतः लेहकि आ्बोहवा मैंकि धें उपयुक्त नी छी।
और यौ देखिबेर भौत मैंस यीशु मिं भरौस करण लागीं जैल उं बचि ग्याय।
ल्यखन तो भौत पैंली बटी शुरू करि हाछी।
राधाल लै यौ दिन देबकी लिजी आंखरी दिन तय करी हय।
यौ सब तो ठीक छू महराज पर यौ जमान कैं के है गो?
बांकि द्विय बुआ आपण सौरास हय।
बड़ि हिम्मत और धीरज धरि बेर मोहनाक पास वीक ड्यार में पुजि गो।
तब यीशु कैं यौ देखिबेर भौतै दुःख हौ और उनुकैं रीश लै ऐ गेई, किलैकि मैंस नि चांछी कि बाइपड़ी हातवाल मैंस ठिक है जाओ।
किलै नि करुल, परै औलाद छ।
पर मैंल एक किताब लै नैं पढ़ी भै।
बिहि रात भितेर हुडुक थकुल बाजि रौ छि।
तो मैं सोचणयूं तीन नान भौत छीं, मैं अपण ऑपरेशन करै लिनू।
हमर कुमाऊँ में लोक कला क रूप हौर भारतीय लोक कला है बेर भौत अलग तो न्हैं लेकिन यांक लोक जीवन में कला शुभ कामों में भौत मायने धरैं।
तब यूसुफक नौकरल उं सब भैनोंक बोरियों मिं चाण शुरु करौ और उकैं बिन्यामीनक बोरि मिं यूसुफक गिलास मिलौ।
तब राजपालल उकैं चेलि कैं दिवै दे और चेलिल आपण इज कैं दी दे।
भागुलिक ब्याकि चिंता अब मकणि बिलकुल निछ।
बिचारि इदुक कौं भई कि के कामाक नाम पर वीक बुती सिणु काक तोड़ बेर द्वि तुकुड़ लै नि हुनेर भाय।
निडर हबेर सताव सहण करण चैं।
उनुल जबाब दे, हमार बौज्यू ठिक-ठाक छन।
यौ खराब बात छु और परमेश्वरक हुकुमक खिलाफ लै छु।
भ्यार बटि रोटी रोटी चिल्लाणय।
दूरस्थ गौंन में विज्ञान शिक्षण कैं प्रक्रियात्मक बणूनक लिजी ‘सुगम साइंस किट’ तैयार करी गई, जैक लोकार्पण 5 सितंबर 2004 हुणि तत्कालीन मुख्यमंत्री श्री नारायण दत्त तिवारी ज्यू द्वारा मुख्य सचिव, सबै विभागीय सचिव और सबै संबंधित विभागनक उच्चाधिकारीनकि उपस्थिति में समारोहपूर्वक करी गो।
माव् बाटण, धरण है पैंली हिस्स कावक् लिजी धरी जां।
बसंत ऋतु यानी कामिनी रसिक जनों हुं कूंछ कि मैं तुमरि प्रेयसी छुं।
रात हुण फैजें।
यीशु जब तिसर बारि शिष्योंक पास आईं, तब उनुल उनुधैं कौ, आइ तलक सितियैं छा और आरामै करणाछा?
ब्याव बखत पल्टणिं सैप ले घर पुजि ग्याय।
पूरन तो पांच चेलिन पछिन हैयी च्योल भौय तो वीक इज बाबनैल उकं इतु पुतपुतैयी भौय कि आय जांलै जबकि एक च्योलौक बाब बण गो उकं के लै काम यकलै करणै नि दिनेर भ्या बस हर बखत सबन है भल गरम गरम तर माल खाणैलि वीक बुद्धिक बिकासै जौ निभौय कुंछा।
उनुल पुरॉण बखत मिं सब मैंसों कैं आपण-आपण बॉट मिं हिटण दे।
यस सुणिबेर मैं दौड़नैं वां हैं गऊं, दातुलि या चक्खु ल्हि जांण भुलि गऊं।
दमुवैल आपणि इज कैं मनै ल्ये और अपण ममज्यू वां जाणेकि बात करण लागौ।
यो गीत यां ठाड़ि हालि और बैठ होलि क नामल प्रसिद्ध छन।
हर साल २६ जुलाई हुणि हम विजय दिवस १९९९ क कारगिल युद्ध में जीत कि याद में मनूनू।
यैक लिजी प्रभु परमेश्वर हरेक जानवर और प्वथील जो वील धरतिक मॉटल बणाछी उनुकैं मैंसक सामण ल्यीं।
अरे दामू! भाई भौत लम्बी उमर छ त्येरि, मैं त्येरि बौजि हैं यौई कूणौछी कि हाथों-हाथ एक चिट्ठी दामू लिजि भेज दिनू।
पजै कंचन हू पुछ के करड़ छु यो ग्राफ पेपर में?
वील सोच, कदुक सिद-सा्द छन म्या्र बौज्यू।
म्याल-ख्यालक लै बड़ रौंत भै।
लेकिन यीशुल उनुकैं जवाब दे, ऐल यस्सै हुण दियो, किलैकि यै परमेश्वरकि मंशा छु।
चुनावों में गालि गलौज, परिवार पर छींटाकशी, जुनूनी भाषण, बिन खुटा मुंडा कि बात पर जोर भ्योछ।
यौ सब कुछ देखि बेर दमु परेशान हैं जाँ।
वील दुसर च्यलक नाम एफ्राइम धरौ किलैकि उ कूंछी, परमेश्वरल मिकैं उ देश मिं फलवंत करौ, जमिं मील भौत दुःख ठेल रॉखछी।
हमन कं बौ बर्तैक काथ कूणी पुज-पाठ करूंणी।
वीकें भितेर जाँण में डर जसि लागण छी।
त्या्र है अलावा और को है सकूँ बता धें।
रात सब लोगुल रोट कसार खाय, शराब लै पि, मैर लै खाय सब नस मे टुन है गय।
जै में उ मजदूरनाक् जाग् में बांनरनक इस्तेमाल करण चां और उ 100-100 रु में बांनर खरीदल।
और यौ मैंस मिंबे भ्यार निकलि जा।
यीशुल फिर कौ, मी तुमुधैं सांचि कूंनू, इसिकै परमेश्वर आपण स्वर्ग दूतोंक दगाड़ एक मन फिरुणी पापिक लिजी खुशी मनूनै।
उनूल भ्रष्टाचार, अन्याय, गरीबी और अराजकता दूर करी।
दुसर दिन इब्राहीमल रात्ति पर हाजिरा कैं र्‌वट, पाणि और वीक च्यल दिबेर उकैं विदा करौ, और हाजिरा वांबे जैबेर बेर्शेबाक रेगिस्तान मिं पुजी।
अब खण पिणकि तैयारी हइ है।
यसीकै एक साल पंचम सिंह ल खतड़ू त्यारक दिन दोफरि में चुपचाप खतड़ू जलै दे, जबकि खतडू ब्याव कै जलाई जाणी वा्ल भै।
यैक लिजी तुम सचेत रया, किलैकि मील तुमुकैं बतै हैलौ कि दुनियॉक अंत है पैली के-के ह्‌वल।
यौ सुणिबेर उं सब भैनोंल सरासरि आपण-आपण बोरियों कैं भिं मिं खोलि दे।
मैं आ्पण इस्कूलक काम करनाछी।
तुम सब जाणछा कि मील आपण और आपण दगड़ुवोंक जरूवतों कैं पुर करणक लिजी खुद काम करौ।
कौण पर राधाल खुदै कै दी, किलै यां भै रौछौ के?
अगर कै अपराधी कैं ठुलि है ठुलि सजा दिण छु त वी कैं कोश निर्माणक काम दि दिण चैं।
हमुकं त बोटै चैनी।
पैली नई-नई ब्योलिक हाथकि चहा प्यवै द्यो।
मरि जान्यूँ त भल् हुन्!
अब दामू दगा्ड़ जें वीके दगा्ड़ वापिस अैजें।
सरकार कोई हो ज्वा्त त काम आते रौल, संसद और विधान सभाओं में लै।
आजि लै बखत छु कि हम आपणि भा्ष कुमाउँनी कैं राष्ट्रीय स्तर पर मान-सम्मान और पछ्याण देऊणकि तैं जी-ज्यान लगै बेर प्रयास करूँ और वीमें श्रेष्ठ साहित्य लेखणक कोशिश करौं।
पांच लेखकों ल साहित्य अकादमी बै आपण आधिकारिक पदों है इस्तिफ लै दे।
और यीशुल उनुकैं जोर दिबेर कौ, जो यां हौ, यैक बारि मिं तुम कैधैं के झन कया।
तब हमार पिताश्री कूनेर भाय अरे काकी में छूँ, बाड़ी ठाकुर।
थ्वड़ शांत है बेर जब खिलानंद बुलाण भैटो त मैंकें लागो कि उ म्यर कयूं मानण फै गोछी।
राम-रमो क बाद मील चनरदा हैं पुछौ, भौत दिनों में नजर औं रौछा चनरदा आज, लागें रौ कैं दूर जै रौछिया और वै रमि गछा?
उकं तंग करणाक लिजि कुशलैक इज रोज रोज के नय नय काम और बात बतूण लांगें जबकि यो सब तो उ आफि कर सकनी।
बिस्कुट, नमकीन, टौफी और यौ लुकुड़ कैक छी?
शहर कतुके भल हो पर आपुन तो क्वे नि हुनेर भाय।
और सबनल लै यस्सै कौ।
के लेखण चाँ, यो के पत्त नैं भै।
उ मैंसल वीक खुटों मिं गिरबेर जोरल कौ, हे यीशु, सबों है ठुल परमेश्वरक पुत्र, म्यर दगाड़ तुमर के बुत, तुमुकैं परमेश्वरक कसम छु कि तुम हमुकैं परेशान झन करिया!
यौ मेंहण अठार तारिख हैं मरी ऊ, आज चौबीस है गयीं, सात दिन है गयीं।
द्वी झणि नमस्कारक जबाब दिनी।
मख्यो अलग है रै।
पर वील और लै जोर दिबेर कौ, मी सांचि कूणयूं, उ पतरसै छु।
मैलि कौय, महाराज बर तो मी छनै छयू, ब्योलि दिना कन्।
भितेर रस्या में टाँकि राखी।
1971 क भारत-पाक युद्ध 93000 पाक सेना ल उनरै नेतृत्व में घुन टेकीं और दुनिय क नक्स में बांग्लादेश बनौ।
यौ दमुवेकि बणई काँथ सा्र गों में फैलि ग्ये।
खाश शिष्योंक ठुल-ठुल चमतकारॉक कामोंल वांक मैंस आपण घरॉक बिमारों कैं लै बॉट मिं यैक लिजी धरछी, कि अगर पतरसक स्योव लै इनुमिं पड़ि जॉल, यौं भॉल है जॉल।
वील रॉज धैं कौ, जो म्यर दगाड़ हौ, मिकैं याद उणौ।
दमु एक रिक्स वालाक तरफ चाणय और रिक्स वाल समझ गोय कि यौ आदिम क्वे रिक्साक फिराक में छ।
उ बखतक शिक्षा मंत्री द्वारा लेखा शब्दकोश में भूमिका य प्रकार छु।
है सकूँ वीक स्यैणि दगा्ड़ शारीरिक संबंध बणै राखी तबै ऊ अपणि स्यैणि कें मारण छी और यौई शक करिबेर वील विकें भ्यार निकालि हालौ।
तब पतरसल यस्सै करौ।
दमु दाव-भात खा्ण लागौ।
तु अपणि सोच तिकणि क्ये है जालु त तू क्या करलै।
देखूँ मोहन देबकी बुबु दगा्ड़ भैरौ।
भागुलि अपण टिपनदान खोली और दमु हैं कौ, आओ लन्च कर लियो।
आपु ख्वारा क जुंग नी देखीन दुसरा क् लिख चांणी।
जसिक तुमुल यहूना बे पाणिक-बपतिस्मा ले, उसिकै ऑब तुम परमेश्वर बे पवित्र-आत्माक बपतिस्मा लै पाला।
हस्पताल होर डॉक्टर दगा सल्ला करि बे धरिये, या डॉक्टरल वाक् एक डॉक्टरक दागे बात करि राखी।
बोलिन कैं अठूं अनुसूची में ल्यूणक, भाषा घोषित करणक कुछ मानक छन।
काथ कहानि क आण नक खजान ले आम हुँछि।
यैक अलावा सुमित्रानंदन पंत ज्यूक कई प्रतिष्ठित सम्मान और पुरस्कारों बै सम्मानित।
ब्याक बाद सब रीति-रिवाज पुर कर बेर फिर नय जमानाक अनुसार घूम-फिर बेर कस्तूरी आपण सौरास आपण साससौर और दुल्हौ दगै रूण हुं ऐगे।
मनै मन सोचणों, आज अपणि कविता 'हवसियाट' कि एक नकल आइ लेखनू।
आघिल कै नानतिन जे कराल।
जिबन्ती लै चुप और दामू लै चुप, एक दम सुन्न।
देबकी बुबू दमु दगा्ड़ बात करणाक लिजि भौत्तै आतुर छी।
जब पौलुसकि यौ बात मैंसोंल सुणी कि ऑब मिकैं अन्य जातियोंक पास जाण छु, तब उं सब जोर-जोरल हकाहाक करिबेर कूण लागीं, यकैं मारि दियो! यौ ज्यून रुणक लैक न्हैं!
मैं विशेषकर समाचार देखनू, और धार्मिक विषय पसंद छन।
वीकणि लागौ वि द्वि-चार आदिम सड़क-सड़कें वीक तरफ हें उणयीं।
उनार पास तो डबलनैक लै, के कमी न्हां, नौकर चाकर लै धर सकनी, कुछ कामाक वास्ते मशीन लै ल्हि सकनी।
डाक्टरों हड़ताल म्या्र लिजि भौत्तै महंगी पड़ी भुला।
यैक खाद बणा भेर घरोंक बगीच या गमलों में जैविक खाद डाली जा सकींछ।
कल्लो ल जब अपण नाम कमला और रन्नो ल जब आपण नाम रमा सुण हुनलौ तब उनूकैं कतू भल लाग हुनल, अंदाज लगाओ धैं।
जब सिपै पौलुस कैं चाबुक लगूणक लिजी बादणाछी, तब पौलुसल उधैं पुछौ, के तुमर कानूनक अनुसार क्वे यस मैंस कैं चाबुक लगै सकछा जो कि रोमी नागरिक हो, और जबकि वीक कसूर लै साबित नि हई हो?
आमैक बातै निरालि भईन।
जब गोल करथ्यो, मैच जितै दिध्यो, खूब इज्जत हुँथि, नार लै लागया।
ये में ऊं आपणि शान समझनी, भले ही ज्ञान-ध्यान दगड़ि उनर के मतलब नी रौन।
यीशु एक कॉल मैंस कैं भल करणईं।
किलैकि म्या्र घरकि गरीबी हालत छी और मैं अल्माड़ में श्याम प्रिंटिंग प्रेस में नौकरी करबेर एम ए करनैछी।
भितेर बटि बुबुकि च्येलि भागुलिल द्वार खोलीं और भौ कें देखि बेर भौत्तै खुशि है ग्ये किलैकि उ घर भितेर द्वि मैं-च्येलि यकलै हा्य और जब देबकी बुबु काम पर न्है गेयि तो भागुलि घर पन यकलै उदासी रनेर हैयि।
हिटन-हिटनै यीशुल आपण शिष्यों धैं कौ, तुम सबनक विश्वास लै जानै रौल, किलैकि धर्म-शास्त्र मिं यस लेखि रॉखौ कि मी ग्वाव कैं मारि द्यूंल और भेड़ इथां-उथां भटक जॉल।
उ स्यैणि कौशि हैं प्यारल पुछणै, खा चेली खा, आइ ल्यूं बिस्कुट?
श्रेष्ठ साहित्य कै थैं कई जाँ?
हाजिराल उधैं कौ, मी आपण मालकिन सारै बे भॉजणयूं।
सासु पलिबट जा बेर चिठ्ठी पडवा ल्यूछीन, भौते खुश छीन उन दिनो सासु।
लौकडाउन कणि फिर राज्योंक कौण पर अघिल कर दे और यैकें 31 मई तक बड़ै दे।
इब्राहीम उकैं निकालिबेर ला और आपण च्यलक बदाव मिं काटि दे।
जो देवीक पुज यौ देश और पुर धरति मिं हुं, वीक नाम-निशाण सब मिटि जॉल!
ना हो, इदु दूर बै हम तुमार बोट मांगुहुं ऐ रयुँ।
एक अनुभवी मास्साबो ले क्यो कि कसिकै ऊंछि फसकफराल, तिनन ले संदर्भ सहित व्याख्या करि नि राखि और नैं निबंध लेखि राख्या।
अगर उ चाओ, तब यौं सब बातोंक गवाही लै दी सकनी।
कहानिक यस भै।
थ्वाड़ देर बाद करीब पाँच बजि मणि भुर-भुर उज्याव जस देखि बेर दमु भ्यार आपण चौता्र में खुट धरिबेर ध्येयि में भैट गो्य।
दमुवैल अपण कागज-हागज सब ब्रीफ केश में धरिबेर बन्द कर दी और सैबा्क चैम्बर में न्हैगो।
पर तु ऑब सूली बे भीमें उतरिबेर आपुं कैं बचा!
यतू मेहनत क साथ 50 नना क जिन्दगी बचूण क बाद सत्तार ल कौ, अल्लाह ल हुनर दि रौछी तबै यूं नान बचाईं।
यैक बाद जब उं यरीहो नगर बे जाणाछी, तब उ बखत सड़कक किनॉर मिं एक कॉण भीख मांगणौछी, जैक नाम बरतिमाई छी।
लेकिन उनुल आपण चुनी मैंसोंक कारणल उं दिनों कैं घटै हैछी।
ऐल डॉ० हयात रावत ज्यू, डॉ दीपा कांडपाल ज्यू, डॉ० शेर सिंह बिष्ट ज्यू छन और विनोद पंत ज्यूक व्यंग पसंद ऊंनी।
दमु दगा्ड़ ब्या करिबेर भागुलि जतुक खुशि छ विहै ज्याधे भागुलि कि इज और दमुवेकि इज भौत्ते खुशि छी।
यरुशलेमॉक मैंसोंल और उनार नेताओंल यीशु कैं नि अपणाय।
सोचनै-सोचनै वक मन मे एक बात ऐ कि मैं वेति नहै जुल जति चमि जै रौ।
अगर हवन करि बेर द्यो हुनौ तो देश में कैं लै फसल चौपट नि हुनि।
तब सबै भूत उ मैंसक भितेर बे निकलिबेर सुंअरोंक भितेर गेईं, और उं सुंअरोंक झुंड हुलार मिं दौड़बेर आ और समुद्र मिं डुबिबेर मरि गोय।
हेमा कें यो पत्तै नि लाग कि ऊं द्वी झणि कता से गाय।
सोचनै-सोचनै थ्वा्ड़ देर बाद वीकें नीन अै ग्ये।
और हाव मिं उड़णी प्वथीलों मिं बे सात ज्वाड़ ली जाये, और जब सब ज्यून प्राणि खतम है जॉल तब यौं ज्यून रौल।
यौ भागुलि खूब खेल लै रें भौ दगड़ि।
आमौक प्रिय डायलौग जाऔ बाड़ बै लिआऔ भै।
दगड़ुनैलि हाल चाल ले पुछ कि कस् चलि रौ वी कारबार या रुँण खाँणैकि के व्यवस्था छ या कस् मकान छ बड़बाज्यू?
आज आम्क कहानी, लोक गीत और ताल सुर सब अंग्रेजी और हिन्दी में बदलिण भै गई।
जेड़जा तु निस्वार्थ आत्मा जांलै होली आफि स्वर्ग बणै देली हम नि भुल सकना मरण जांलै।
बिना के पैंली बै तैयारी और सूचना कै मैं गिर्दा दगै बातचीत करनै थैं, वां पुजि गयूं।
ओ दा रैत दियो कौ, एक थचुकि जस दिनेर भै, बड़ लै ए चूर जस।
खालि पगली रछै इनरि हां में हां मिलै बेर।
कुमाउनी भाषा में कुमाउनी भाषा प्रेमी व लेखकोंक कठिण मिहनतल आज साहित्यकि हर विधा में रचना हुण रई, दिन पर दिन हमरि कुमाउनी भाषा तरक्की करनै।
सम्मेलन में करीब द्वि दर्जन वक्ताओं ल आपण विचार धरीं।
कुमाउनी साहित्य संसार में कौ सुआ, का्थ कौ जस ठुल संकलन कुमाउनी कैं देशाक हौर भाषाओं सामणि ठड़यूणक ठुल सबूत लै साबित हुणौ और उ सोच कैं मा्ट में मिलूणै जनर नजरों में कुमाउनी ह्याव है गेछी या के लै न्हैंती।
आजाक नान सब आपूं-आपूं में मगन छन।
भौत मैंसों कैं यौ लै मालुम नि छी कि हम यां किलै जॉम है रयूं।
माघक महैंण एक पैट मकर सङरांती दिन हुंछ यौ घुघुती त्यार।
2 दिसम्बर 2016 क रात्ती हम इंदिरा गांधी एयर पोर्ट दिल्ली पुजां।
भागुलिल दमुवाक तरफ चैबेर कौ।
सासुल खुसि ह गेई जवैं आई भय।
मैं इतुक साल बचुल जै क्या कब थोरि कब खोरि, आम्ल निराश हैबै कौ।
सिन्दूक गोरिया घाट पर एक धेवर गाड़ बै भ्यार निकाई बेर बालक कैं बचा और बालक क नाम धरौ गोरिया।
हालांकि उनूकैं महाराणिकि योग्यता पर पुर भरोस छी।
यै लडाई कसिके लडी जाणै?
उनरि आ्पणि मातृभाषा कुमाउनी में लेखी शिवहरी कैलाश बटी कविता शिखरों के स्वर किताब में संकलित छु।
यनरि घरवाईक नानतिन हुणी छी।
हमैरि नई पीढ़ी के जाँणै कि चोख् के हुँ कै बेरि।
सबासब खुशि है जानी कि हम अब नजीकै अै गयूँ कैबेर।
चल उठ, अन्यार हैगो, तू क्ये शोर मे भैरौछै?
मी और इसहाक वां जैबेर परमेश्वरक अराधना करनू।
जब दोफरिक बखत उकैं भूक लागी और खॉण पाकणौछी, उ बखत वील यौ दर्शन देखौ कि वील एक चधरक चारि क्वे लुकुड़ चारों क्वाड़ों बे लटकी धरति मिं उण देखौ, जमिं सब किसमॉक चौपा, चाड़-प्वथील और सब रिङणी अशुद्ध जीव-जन्तु छी।
इक्कीसां सदी में ले पहाड़न में तस भ्यो कूँछा!
यैक लिजी उ आपण द्विवै ब्वारियों कैं लिबेर बैतलहम गौं जाणक लिजी बॉट लागी।
और उं मजाकल यीशु कैं सलामी दिण भैटीं और यौ कूण भैटीं, हे, यहूदियोंक रॉजज्यू, तुमुकैं हमर नमस्कार छु!
यौ भौ कैं मैं दूध प्यवै बेर स्येवै दिनूँ पै तुमा्र लिजि चहा बणूल।
पर रिसिकु न।
ओ मनुवां बाबू आओ तुमलै आओ रस्या में, मैंल खाण पसकि है।
अखबार तौ लै बतूंण लाग रौ कि जब क्रिकेट मैच चलण रौछी तो सब दफ्तर-हफ्तर बंद छी और बजार में घाट जस सुनसानी है रै छी।
फिर ब्या बाद सरास में कतुके रिस्त कतुके नाम, भैर वालन हूँ आंटी।
पौलुसल उनुधैं पुछौ, के विश्वास करण बखत तुमुकैं पवित्र-आत्मा मिलछा?
और वीक च्यल इश्माएल तेर सालक छी।
यौ सुन बे खीम दा चुपचाप से गय।
गाँव पड़ोसक सयाड़आक तरफबटिक ले शुभ आशीष।
यतुक कून कूनै डड़ाडड़ करनें ऊ आइ सी यू वटि भ्यार अै गो।
बसंताक ऊण में सारै कुमाऊँ प्रदेश क प्राकृतिक सौंदर्य निखर जांछ।
फिर लै तुम मिकैं बात कूणक मौक दियो।
उनूबै लै मैकें भौत प्रेरणा मिली।
अपणि स्यैणि जिबन्ती तरप चै बेर, त्वील पैलाग नि करौ जिबा?
तुम चुप करो, मैं तुमरि बहानबाजी सब जाणनू, जाओ से जाओ।
उ रात-दिन सी बिज रुं और दुसेरि तरफ भूमी मिं बीं जॉमनी।
क्या हौ, क्या हौ क नै सब लोग गुठ्यारम इकठ्ठ है गय।
भानुक ब्यो बंद क्ये नि हौय।
आस पड़ोस तो छोडो घर में ले दादी नानी तो अब विलुप्त प्राणी जस हण लग रई।
एक साल क्वै जिति लै जालौ, फिरि दुसार साल उसै हुनेर भय।
इसिकै उ भौत लम्ब बखत तलक वीक शोक मिं डुबी रौ।
तुमरै थ्वाड़ कवियोंल कै रॉखौ, हम उनर नॉनतिन छूं।
हमूल उकें बढून छु।
जसै ख्वार पीड़, पेट पीड़, बाई-बात, लकू पड़ गो्य, हाक लैगेयि तो ऊ एक खास मंत्रों जरियल बिमारीक निदान बतूनी।
एक दिन दामू रात बिस्तर में लेटि-लेटि सोचणों कि कमला दी बचनों कें लै मैल पुर निकर, कें यौ परेशानी जो मैं अैल झेलणयूँ यौ कमला क श्राप त निलाग गोय मकें।
लेकिन आखिरकार तु यौं सब बातोंक खिलाफ एक दिन जिति जालै।
तब मिस्र मिं दुसर रॉज बणौ, जो यूसुफक बारि मिं के नि जाणछी।
कानून अधिकतर लोग माननी परंतु कुछ लोग नि मानन, यैक वास्ते दंडक लै ब्यवस्था कानून में करी जैं।
धनि हसंण फैगै, न ज्याठबाज्यू एननि पैंनि अत्तर पे फिरि भौत् तीन तीन गिलास कच्ची पी दे ऊई लागि रौ ब्यालैं जांनेक ठीक है जाल्।
द्वि-तीन किसमाक देशी बिदेशी जहर काऊ धतुर, मुस मारनी दवा, नुवान आदि कीटनाशकोंक इंतजाम करी हय।
उकं सब जणि नान भौं समझ बेर चणै दिनी।
बुढ़ि बिचारि कैं दाइ-माइ ऐ गे।
हादसा समझि बेर य घटना कैं भुलण क दगाड़ यूं भेड़ियों क आक्रमण है बचण क हुनर लै आब हरेक स्यैणि कैं सिखण पड़ल और हर कदम पर आपणि चौकसी खुद करण पड़लि।
मैं रमौली यो घरैक कर्ता धर्ता छु।
कदिनै वीक खुटक तल खजाण लागि जांछ तो उ सोचण लागैंछ कि आज मेरि इज भाई कैं भिटौली दिण हुं जरूर भेजलि।
फिर वील मिधैं कौ, परमेश्वर जनेरि अराधना हमार पितर करछी, उनुल तुकैं यैक लिजी छांटि रॉखौ, कि तु उनेरि मंशा कैं जाणो, और मसीह कैं देखिबेर वीक बातों कैं सुणो।
इजकि माया और बरगदकि छाया भौत गैलि हुंछीन।
पिक्चर तीन बजि है पैली खतम है जैं।
आजी जालै मैसेज उणै लाग रयिं।
सन द्वी हजार बार बटी द्वी हजार पन्द्र तांलै उनरि पिक्चर भौत सार फिल्म फेस्टीवलूं में देखाई गे।
यो प्रजाति क बैग घरवालि कैं प्रसन्न करणाक नई नई तरीक खोजण में लागि रईन और कुछ बैग जो घरवाई कैं देखिबेर कम्पायमान हुनी उ ले घरवालिक सेवा में लागि रईन।
करीब एक महिना बाद हमरि ट्रेनिंग शुरू भै।
ऊं यौ निदेख सकन कि उ उनरि बैणि जसि छ, ल्येलि जसि छ या उनरि मै जसि छ।
यै लिजी शेरदा म्यार प्रेरणास्रोत लै भै।
और जब मी थिसलुनिका मिं छी, तब लै तुमुल बार-बार मेरि जरवतक समान भेजौ।
यौ बात पिरमु कैं कम नकि लागि पर मालति कै भौत नकि लागि।
ऊ दिन लै रमी रोजकि चारि आपुण काम में न्है गोय और सासु लै गोरू-बाकार खोलि बेर ग्वाव न्है गे।
वां जाई बाद मैंकें अपुनो ख्वाब पूरो करनाको अवसर प्राप्त भ्योछ।
बाद में जाँ-जाँ बै, जो-जो जातिक लोग आते रई, उनरि भाषाक शब्द लै वीमें जुड़ते गई।
और यौ भूत यकैं इसिकै परेशानै नि करन बल्किन ऑग और पाणि मिं लै खेड़ि द्यूं, जै मिं यौ मरि जाओ।
यैक बाद उं हम सबों कैं समुद्री जहाज मिं बैठैबेर आपण घर लौट ग्याय।
आंख नि बुजो।
मैं कभतै-कभतै पढ़न हूँ वाँ जनेर भयूँ।
शोबियल कै, को लागि रौं यार यो कुचड़याट में।
बीरू खै पीबेर अपनि खाट में पड़ि ग्यो।
अगर उ नगर मिं पचास धर्मी मैंस ह्‌वला, के तुम तब लै उ नगर कैं नांश करि द्‌यला?
भौजिलि कय, के पत्त।
वील मनै मन सोचै, के नैं के खुमाच है रौ।
तकणि याद छ भलै न्हैंती भलै, त्वील वीक बाद ईष्ट ज्यूकि गद्दी लै लगूण छ।
और तब उनुल युदस जकैं बरनबास लै कूंछी और सिलास कैं छांटौ, और उनर हात यौ चिट्ठी भेजी।
याँ हरी भरीे जंगल छन स्वच्छ परिवेश छ।
फिर यीशु और उनार शिष्य गलीलक समुद्रक तरफ गेईं।
तो चार पहाड़ी फौजी ब्याल कै घुमण जांणाय ऊनील देखीहाल।
कतुक फ्यार भारतीचंद कैं पछिल लौटन पड़ौ।
यौ सुणिबेर अग्रिप्पाल पौलुस धैं कौ, के तु मिकैं इतुक जलदी मसीही विश्वासी बणणक लिजी मनै ल्यलै?
ऑब यौ चेलि कैं खॉण खवाओ।
पर इनरू प्यार नै दिखावा छ।
अछा आपुण हिसाबल भगवान हुनेर भया या न?
सिसूण फाईबरक लै एक बड़ी स्रोत छू, यैक ल्वैहत खूब मजबूत और बढ़िया मानी जां।
अगर वीक जागि कें क्वे दुहर हुनों उ भागुलिकि आतुरता देखि बेर खुद लै आतुरता देखून।
आपूंल कुमाउनी, हिंदी कि दगाड़ै संस्कृत और संगीत में लै काम करि राखौ कि-कि करि राखौ जरा बताला?
के तुम उ पचास धर्मी मैंसोंक लिजी उ नगर कैं नि बचाला?
भल् भौ, बखत क दगाड़् सब बदयी ग्यो और जो नि बदयी रौ उ लै बदयी जाल्।
सबुल कौ, ज्वे लै छै इष्टा इनि कें छोड़ि दे।
यौ बात कैं सुणो और सिखि लियो।
दिलकि धड़कन रूकणक वजैल य महान कलाकारक 13 जून, 2020 हुं निधन है गो।
जस परमेश्वरल नूह धैं कैं रॉखछी, वील उस्सै करौ।
लेकिन हम तेरि बात सुणणक लिजी तैय्यार छूं, किलैकि हमुकैं यैक बारि मिं यौ मालुम चलौ कि सब जॉगॉक मैंस यैक खिलाफ मिं बात करणईं।
लेकिन जब याकूबल सुणौ कि मिस्र देश मिं अनाज छु, तब वील आपण च्यालों कैं मिस्र देश मिं भेजौ।
भरत रामचंद्र ज्यूक खड़ाऊं लाइ और राज गद्दी में धरि बेर चैद साल भौत बढ़िया राज-काज चला।
मधुलि लै चहैं कि अपण सौरास कि बात कुछ बडै-चढै बै बतई जाव जसिक सबु कें यसु लागौ कि मधुलिकु सौरास भौत भल घर में है रौ।
फिर बाद में जाणी, सुक पड़ि गै।
यीशुल उनुकैं बुला और उं आपण बौज्यू कैं मजदूरोंक दगाड़ नाव मिं छोड़िबेर यीशुक दगाड़ जानै रईं।
वेति लै सारी रिपोर्ट दिखई गे।
कतुक सुक्यालो संसार छ यो बसंत ऋतु क संसार।
अगर तुम सोचछा कि मरी मैंस दुबार ज्यून नि हुंन, तब तुम आइ तलक के नि समझा।
रात नौ बजि तक सब समान स्यट हैजाँ।
यो पक्षीनाक अलावा भँवर कैं रसिक जनोंक प्रतीक और बसंत ऋतु कैं कामिनी क प्रतीक मानि बेर रसिक जनों कें आनंद मनूणाक लिजी प्रेरित करि राखौ।
हमार कूर्मांचलीय लोक साहित्य में ऋतु गीतनकि परंपरा मिरासिन बै आरंभ भैछ।
और उनरै चारि सताव कैं मौत तलक सहबेर उनर दगाड़ भागिदार बणूं।
ठीक उसै सबनक दुख-सुख बांटण मजि सुख पौनेर वालि कमला पंत ज्यू लै छन।
और उनुल ऐबेर उ जनता कैं इनर खिलाफ भड़कैबेर आपण दगाड़ मिलै ले।
पनुका कि बात सुणि बे द्विय काकियु कि समझ में ऐ कि भो हणि जब हमरि औलाद लै यसै सोचलि तो हमर क्या हौल।
यनर नाम दामोदर छ।
टेस्ट ठीक हवाहला जब्बै उ तुमरि किडनी लग्यै द्याल।
सरकार जो काम य बीमारी कणि रोकणा लिजी करणै, उमें हमरै हित छ, भलाई छ।
करीब आठ-दस सालों बटी ऊं कलाक क्षेत्र में छा्व छन।
फिर जब शहर शहर गांव गांव में यो कोरोना बीमारी हाल बतै और कसिक वीकी फैक्ट्री ले बंद हेगे मजदूर घर लौट गे और जसिक तासिक तीन चार महीन तो कटिगे।
मेरि समझ में यो नैं औणौछी कि किसमत मेरि फुटी छी या वीकि?
तब उं वां गेईं, वां कैनल ध्वक दिबेर हाबिल कैं मारि दे।
दुसर दिन सब यहूदी नेता, प्रधान और धर्म गुरु महायाजकक दगाड़ भेट करणक लिजी गेईं।
य कुमाउनी भाषाक नामी पत्रिका छु।
तब वां रुणिवॉल मैंस यीशु धैं विनती करण भैटीं कि तुम हमर प्रदेश बे न्है जाओ।
हमर बीच मिं चार मैंस छन, जनुल दुबार शुद्ध हुणक रीती करण छु।
दमुवेकि इजैल उसै करौ और मनमनें सोचीं यौ स्यैणि कें आसपास गोंनूकि रणि हुनेलि और यैक सरसियांल यकणि दमु दगा्ड़ भेज दी हुनल।
कुमाउनीक नामी गिरामी साहित्यकार मथुरादत्त मठपाल ज्यूक मिहनत व लगनल कौ सुआ, का्थ कौ किताब हमर हाथों में छु।
गौं में भल नाम छा।
एक दिन उ सब कुछ छोड़ि बै भाबर हन नहै गोय।
लोग बर्त हवन पुज पाठ करनी।
तु थैं मैंल पैंलियै कौ।
जस्सै इब्राहीम चक्कू निकालिबेर आपण च्यल कैं कॉटणक लिजी बटी रौछी, उस्सै प्रभु परमेश्वरल इब्राहीम कैं स्वर्ग बे धात लगैबेर कौ, इब्राहीम, इब्राहीम, तु आपण च्यल कैं नि कॉट, और उकैं के लै प्रकारकि चोट नि हांड।
और परमेश्वर दाउद कैं देखिबेर भौत खुशि छी, कि दाउद उनेरि बात मानि छी।
मैं भोव लै छुट्टी लि ल्युल।
उनर न्याय ल उनुकैं लोग पुजैं रईं।
उनै-जानै रया हाँ।
और जब उं सब ऐबेर एक दगाड़ जॉम हईं, तब वील उनुधैं कौ, भाइयो, मील आपण जाति और आपण पुरखोंक रीती-रिवाजक खिलाफ के नि कर, फिर लै मिकैं यरुशलेम बे बन्दी बणैबेर रोमियोंक हात सौंपि गो।
फिर बद्रीदत्त पांडे ज्यूल लोगन थें चंद कर बेर अल्माड़ बटी 1918 में शक्ति अखबार प्रकाशित करन शुरू करौ।
हम थ्वाड़ दिन वां रयूं।
अगर तुमर हात तुमुकैं परमेश्वरक बॉट बे भटकूं, तब उकैं काटि दियो।
आपणि भाषा में लै हुण चैंछ बातचित, लिखाइ-पढ़ाइ।
ह्यून में क्वे कमी नी करियें।
अल्माड़ ऐ बेर हम अल्माड़क लहजा सिख गयां और उ में रमि ले गयां।
हँसन-हँसनै बुलाण, ओ बबा! आ्ब बुड़ि अकाल तसि सुर्याल पैरणक क्ये धक चड़ि तुमन कणि?
मैं बार-बार कुं रौयू कि पैलि परुक ब्या कै दियों, फिरि देखुलु।
गिचल उदकें कुछ नि कौय।
एक म्यार दगड़ी जनर नाम उर्बीदा छ, आज लै छन।
और उकैं एक टॉल मिं लपेटिबेर घा खॉणी ढुट मिं धरौ।
लेकिन यैक पत्त करणक लिजी कि मिकैं छुङणी को छी, यैक लिजी यीशु आपण चारों तरफ चाण लागौ।
शहराेंकि बात छोड़ो, किलैकी वाँ बार जा्गाँ बै आयी, बार जातिक लोग रूनी और उनुकैं आपस में सम्पर्क करणकि लिजी हिंदी बुलाण पड़ैं।
अब कैक निहौर करूँ कैहें कूँ जाण न पछ्याण न।
यो दिसम्बर आखरी म्हैंणै बात छ।
तब वील आपण भैनों धैं कौ, म्यर मरणक दिन नजिक ऐ गेई लेकिन परमेश्वर तुमेरि सुधि ल्याल, और तुमुकैं यौ देश बे निकालिबेर उ देश मिं ली जॉल जैक वैद उनुल इब्राहीम, इसहाक और याकूबक दगाड़ करि रॉखछी।
मील सोच, ठीकै भै पै मी भेटि ऊ ब्वारि कै, किलै रिसाई हूनेलि पै गोदा?
नर्सल सब पेपर उलट-पलट करि बेर देखीं और एक हिस्ट्री सीट बणैं बेर एक कौपि दमुकें दी और दुहर में दमुवाक दस्तकत लिलीं।
रॉजल उनुकैं यौ कैबेर यूसुफक पास भेजौ कि जस उ कौल, उस करिया।
तब स्तिफनुसल कौ, हे महारॉजो, सुणो!
जो लोग आ मइ उ नमस्ते-नमस्ते करि बै खोइ में बैठि जा मई।
पैली त घण्टन पकै बेरि ले उ पाक् न्हाँ और जब स्टोप में तेल खतम है पड़ौ त उसो निकायि दे।
सबनहै जादा संभावना छू यैक चहा में।
यैक बाद स्तिफनुसल, जो उं सात मैंसों मिं बे एक छी, परमेश्वरक अनुग्रह और सामर्थल भरिबेर मैंसों कैं भौत ठुला-ठुल चमतकराक काम करिबेर दिखाई।
किलैकि यौं म्यार पौण छन।
जसी खणते-खणते तुमूकैं सुनू हात लागि गो।
ज्वात बहुरूपिया हुनी, रंग बिरंगा, किसम-किसमाक नाक मुख वा्ल।
ठीक छु, मैं मानू कि आपूं सई कूणौछा।
तुम खुद यौं बातोंक ठिक-ठिक पत्त करि सकछा कि मिकैं परमेश्वरक अराधना करणक लिजी यरुशलेम जाई कुल बार दिन हैराछी।
ऊ आपुण दगड़ियों हैंती कौनेर लै भय कि राधा मेरि लिजी भौतै शगुनी बन बेर ऐछ।
नौ महिन पैल उ मंजर देखि रौ, जब चनैल कै म्यर सामणि बै खैंचि-खैंचि बै लिगि।
दाज्यू! लेखि बेर आपुकें कि प्राप्ति हैं वील?
आसार यसै लागणई।
म्यर चार च्यल आजि न्यार नि है रय।
म्यार इज-बौज्यू भलीकै देखि-सुणि भा्ल घर ब्यवै राखना, ऐल हमलै त्यार मनौन छोड़ि, यस दिन जै कि देखना?
उप्र हिंदी संस्थान द्वारा कुमाउनी शब्दकोश निर्माणक लिजी प्रधान संपादक बणाई गई।
दिन में टैम लै नि भै।
पूछताछ करनै-करनै ऊ दयानन्दा क ड्यार में पुजि गोय।
तीन बार यस्सै हौ, यैक बाद सब स्वर्ग हुं न्है गोय।
मैं भगवान हैं प्रार्थना करनू कि अघिल जनम में ऊँ मकणि और तुमुकै एक्कै मैक पेट में जागि द्याल।
जब उं परमेश्वरक न्याय करणक दिन मिं फिर ज्यून ह्‌वाल, तब उ स्यैणि कैकि घरवाइ ह्‌वेलि?
बेटा त्यार इजकी एक किडनी ख़राब है गए।
वील कौ, ठिक छु, मी खरीद ल्यूंल।
के करछी बाबू तो द्विदिनांक लिजि भ्यार जैरान, ठुल दाद हौस्टल में छु, दिदिक ब्या हैगो।
फिर सारे डायलॉग उपरै बनाण भै।
यो जीवन क्षणभंगुर छू सब यैंई धरी रै जाल फ़िर यों हाय हाय किलै करण भै?
आठ बाजि गयीं।
एक दुहरै कें देखिबेर खुशि है रयीं।
तब चेलिल भितेर जैबेर राजपाल धैं कौ, मिकैं यहूनाक गव काटिबेर मुनइ एक थाई मिं दी दियो!
खैर जस लै भय सीद साद रुनैर भाय।
डड़ा-डाड़ रोवा-रोव करणै, परंतु वीकि डाड़ सुणणी अब क्वे न्हैती।
अपण बाबूक स्वैण देखण और डड़ाडाड़ करण वीक मन में घर कर दिनी।
वी बैगक् नामक पैंल अक्षर बटी अमकण सुंदरी कूनी और दुहरि ब्या वालि धें अमकण मंजरी कूनी।
तब प्रभु परमेश्वर उ नगर और मिनार कैं देखणक लिजी स्वर्ग बे धरति मिं आये और उनुल मैंसों कैं यौ सब बणूण देखौ।
जब मैंसक नीन खुली तब वील स्यैणि कैं देखिबेर कौ, अरे, वाह वाह! मेरि जोड़िदार मिल गे जकैं मी चाणौछी।
यतुक कैबेर दमु भ्यार चाख में अै जाँ और तीना-तीन चहा पिनी, तीनों चुपचाप चहा पिणयीं।
लेकिन अगर तु भल काम नि करलै, तब देख, पाप तुकैं आपण बश मिं करण चां, पर त्वील उकैं आपण बश मिं करण छु।
पाँछ मिनट लागा्ल।
बुबुकि कमी और उनिकु एकलपन साफ देख्यु।
मैं के करछी पै।
एक दिन यूसुफल एक स्वीण देखौ।
जिन्दगी निसिरि हैगे।
क्वे लै भाषा या बोलि नानि-ठुलि न हुनि, वरन् वीकैं बोलनेर लोग नानि-ठुलि बणूनी।
दमु अपण सैब कें द्वि हाथ जोड़ि बेर नमस्कार कूँ और अपण औफिस में वापस अै जाँ।
किलै नि पछ्याणूँल तुमकैं!
हाम जब चारों तरफ देखनू तो सबूंक अलग-अलग भगवान देखण में औनी।
दमुवैल पछिला निचाय।
तुम यौ दुनी मिं उज्यावक चारि चमकिबेर परमेश्वरक जिन्दगी दिणी बचन मिं मजबूतील ठॉड़ रवो, जैल उ दिन जब यीशु मसीह वापिस आल, मी यौ देखिबेर कि तुमर बीच मिं मेरि मेहनत फालतू नि गेई मिकैं गर्व ह्‌वल।
यार भिना! म्यार कैल जस म्यस है सकछी, मैंल करि हालौ।
किलै अब ब्याव खै-पिबेर जाला।
सबूल चहा पी और कौ, जाओ तुम तलि बैठक में आराम करो, मैं खा्ण-पिणें कि तयारी करनू।
मैल उठूण एक वंशानुगत प्यश छ और जैकैं देशाक करीब डेड़ लाख दलित परिवार देश भर में करीब लाखों सार्वजनिक एवं व्यक्तिगत शुष्क शौचालयों कैं साफ़ करनी।
तू भौते बेशरम हैगोछे।
भागुलि वीमें कागज लगै बेर टपटप हाथ चलूंण फैजै।
ऊँण ता्क इजकें अपण दगा्ड़ लिअै।
और शिष्योंल एकदम आपण पुरखा एलियाह और मोशेश कैं लै वां देखौ, जो यीशुक दगाड़ बात करणाछी।
लीलावती और कलावती को छी?
मी इतुक जोशिल छी कि मी यीशु मिं भरौस करणियों कैं गलत समझिबेर उनुकैं सतूंछी।
गिदारि स्यैंणिनाक् शकुनांखर लागि रूंछि और इज, काखि, बोजि और बैणिं बरैकि आरती उतारछी और अछ्यत परखछीं।
बुबु कें घरकि क्वे चिंता नि रहैं छि।
कावां कैं घुघुत, डमरू, हुड़ुक, ढाल, तलवार और लै पकवान खवोंनी।
यौ सुणिबेर अब्रामल आपण मूख धरतिक तरफ चौड़ करौ।
वां तुमुकैं एक मैंस मिलल जो एक पाणिल भरी घड़ कैं ली जाणौ ह्‌वल, तुम वीक पछिल-पछिल जाया।
अपण गिचल बतै दे।
उकैं कुकुर कैं खिलाई गय तो कुकुर बिचार लै 5-10 मिनट में मरि गोय।
साहित्यकि जतुक लै विधा छन, या है सकनी, उनूमें लेखणकि तैं हमूलि लेखक तैयार करण चैनी, उनुकैं प्रोत्साहन दिण चैं और उनर हर प्रकारलि उत्साह बङून चैं।
लचकन-लचकनै डन्येरू ब्यौलि कें वीक सरास पुजूनी।
वां उकैं एक बाइ पड़ी मैंस मिलौ, जैक नाम एनियास छी।
यूसुफल उनुकैं पैली देखिबेर आपण बारि मिं नि बताय कि मी को छूं, लेकिन जब उं दुबार अनाज लिणक लिजी मिस्र मिं आईं, तब वील उनुकैं बता कि मी तुमर भै यूसुफ छूं।
दुसॉर दिन जब यीशु और उनार शिष्य बैतनियाह बे यरुशलेमक तरफ जाणाछी, तब बॉट मिं हिटन-हिटनै यीशु कैं भूक लागी।
बुलाड़ चुलाड़ लै ऊछियां तमूकै ऊ जमान में।
और जतुक मैंसों कैं परमेश्वरल छांटौ, उं पौलुसक बात मानिबेर यीशु मिं भरौस धरण लागीं।
जि लै चीज वस्तु तुमार पास छु, उनर लय आपस में मिली हो और दुहार कें उ भल लागौ, सुन्दर लागौ।
रात में ह्यौं जरूर पड़ल सैद।
वीक अलावा तुम पैलियक है दुगुण डबल ली जाया।
तब पौलुस भिं मिं छुटि पड़ौ, और वील यौ अवाज सुणी, पौलुस, पौलुस, तु मिकैं किलै सतूणौछै?
भगवान वीकि मदद करनी जो श्रम करूं।
उनन कैं तेरि काटणि करणक न्यैर चैं।
पै चहा बणै बेर अपणि इज क दीं।
ले पाड़ी पे।
यो स्मृतियों क मार्मिक वर्णन ऋतुरैण में उपलब्ध छ।
एक रात अचानक मेरी तबियत खराब है गेछि।
उमें एक फुक्क किलै नि मार यूं डंगरियाँल।
कोई कोई तो उनूकैं कुमाउनीक आदि कवि लै कूँ।
उ पारान नामक रेगिस्तान मिं रुण लागीं, और हाजिराल इश्माएलक ब्या एक मिस्री चेलिक दगाड़ करौ।
य परंपरा अपनोंण चैंछ।
और मारणिवॉलोंल आपण लम्ब कुर्तों कैं उतारिबेर पौलुस नामक जवानक पास धरि रॉखछी।
के कौल मैंस?
और उनर वां पुजण पर उनुधैं कौ, तुम सब जाणछा कि जदिन बे मी पैल बार यां आईं, उ दिन बे म्यर चाल-चलन कस रौ।
और मौत कैं इदुक शक्ति नि छी कि उ उनुकैं ज्यून हुण बे रोक सको।
त्यर घरपनकि कुशवबात सई छै?
एक दिन सब लोग अंग्रेजक ऑर्डर सुणि बै अंग्रेजक दफ्तर मे अपणि जमीन लिखाण नहै गय।
हम आपण बुब कं भल तो माननेर भयां।
यो बड़ि सुन्दर, नाजुक अभिव्यक्ति छु।
आज बे जब तुमर या तुमार दासोंक परिवार मिं क्वे लै च्यल पैद ह्‌वल, तब आठ दिनक बाद तुम वीक खतना करिया।
आमैलि फिर के नि कौय् और चुप चाप बँण् हुँ न्है गे।
घर ल्हि जांणा लिजी द्वि-चार पैकेट रियूड़ि ले धरी।
इतुक में मधुलिल एक चिलंकार मारि और उ फिरि चुप है गे।
डोटीगढ़ाक नजीक पुजन पर भारतीचंद और जयमल्लक बीच में भयंकर लड़ै भै।
जीवंतीक बोजि जब ब्या कर बेर ऐ और वील भ्यार जाण हुं चप्पल पैरीं तो सबै वीक खुटन चै बेर खित्त चारी हंसनेर भ्या।
मैंसक मन हमर चारि ह्‌वल।
तब उनुल उस्सै करौ।
वोट हालणां लिजि आपण हिसाबैलि पर्ची ल्ही बेरि डाबन हाली जनेर भै।
क्वे न क्वे दृष्टि तो तुमरि लै रौलि।
अच्याल सिसूणक चहा लै खूब प्रचलन औण लाग रौ।
वापसी कि तैयारी करन करनीं बुढ़ि उदासि गेयि, वीकैं जंगली जानवरनैकि डर लागंण लागि जो वीकें बाट् में फिर मिलणिं वाल छी।
आ्ब उ मंतर लै बतै दिना त भलै हुन, जैकि आपूं इतुक महिमा बतूणौछा।
तू भैंट मैं पिसी ओलनू, द्वि र्‌वॉट पकै दिनू, खै पि बेर बाजार जैआ, ब्याव दबड़-दबड़ अै जये पै भोवेकि तयारी करलै नैनताल जाणेकि, दमुवैकि इजल कौ्य।
ये बाद एक जोरदार हँसि हा्व में मिसी जाणी वालि भै।
गलत शिक्षा दिणी कुकूरों बे, जो सिखूंनी कि खतना करण जरूड़ी छु, सावधान रओ।
किलैकि भौत बिमार मैंस ठिक हईं और भौतों बे भूत लै निकलीं।
मनुल कौ, न-न मलि बिहियै घर जण छि पर तुमुके येति मिलण छि यक लिजि मकें येति आण पड़ौ।
इतुक मिं यीशुल उनुधैं कौ, जो शासकक छु उकैं शासक कैं दियो, और जो परमेश्वरक छु उकैं परमेश्वर कैं दियो।
तुम खुटॉन मिं चप्पल पैर सकछा पर दुसर ज्वड़ लुकुड़ नी ल्यै सकना।
मैं यकणि अपण च्यल है ज्यादा माननू तुम अपणि च्येलिक ब्या यै दगा्ड़ कर दियो।
किलैकि तुमुकैं न केवल मसीह मिं भरौस करणक, बल्किन वीक लिजी दुःख उठूणक बरदान लै मिली छु।
और लोगों कें त क्ये ध्यान जसु नि आय पर कल्याणकि आम्ल पूछि दि, क्या बात छा नाति, तू भौत परेसान जै लग मछै।
हमार यां द्वि-द्वि महैण कि एक ऋतु मानी जैं।
यैक लिजी बिमार मैंस एक-दुसर कैं पछियूनै यीशुक पास उणाछी, कि उं यीशु कैं छुबेर भल है सको।
रो ना पगली, म्या्र होते हुए तकणि और बुबु कें क्ये फीकर करणेकि जरवत न्हैंती।
सोदणै रौछा त आ्ब बताई द्यूं।
दमुवैल अपण इज हैं पुछौ।
मैं लै काम पर जाणकि तैयारी करनू।
शुरुआतै बात छ।
दमु सैबा्क औफिस में जाँ और नमस्कार करूँ।
मेकें ले उनरि बात ठीक लागी।
खै-पिबेर दमु मोहनकें वीक क्वार्टर में छोड़णाक लिजि पैदल-पैदल जानी।
हम आपण बौज्यूक पास गोयूं और उनुकैं तुमेरि बात बतै।
बखत का दगड़ चुनावों का तौर तरिका, बहिस मुद्दा बदलि ग्यान।
कोणार्क मंदिर कि शिल्पकला, वास्तु कला, स्थापत्य और मूर्ति अद्भुत छैं।
यीशुल कौ, मी तुमुधैं कूंनू कि उ धर्म गुरु नै बल्किन चुंगी लिणी पाप मांफ हबेर आपण घर गो।
यतुक कैबेर दमु खुशि हुनै अपण औफिस में न्है जाँ।
दाज्यू तुमूल यौ नेक काम करिबेर बुबुकि भौत मदद करी।
त् उनूल् सोचौ ओहो! यौ त् मरी मैंस खांण लै रै, जरूर यौ कोई भूतणि छू।
इजकि माया गलत है सकैं, दयालुकि दाया गलत है सकैं, लेकिन महाराज आपूंक फैसाल कभै गलत नि है सकन, गोपू महराल कौ।
मी तुमर हात-खुट ध्वेणक लिजी पाणि ल्युंनू, थ्वाड़ खॉणक इंतजाम करनू और तुमुल जां लै जाण छु खॉण खॉणक बाद जाया, तब तलक तुम यां स्योव मिं ऐराम करो।
फिर अघिल बण भलै, पछिल बण भलै, वील फरक कि पड़ूं?
भागुलिल पिरमू कें झकोइ बेर कौ।
तु परमेश्वरक देई हुकुम कैं जाणछै हत्या नि करो, कुकर्म नि करो, चोरि नि करो, झुटि गवाहि नि दियो, झुटि बुलैबेर कै धैं के नि लियो, आपण इज-बौज्यूक लिजी भल करो।
आज एक दुर्घटना में आपण रीड़क हण्डी टुटड़क वजल आपु खुटा में ठाड़ नि है सकड़ रई।
ना्नतिनों में विश्वास करणकि अथाह ताकत हैं।
फिर रोजैकि न्यांथ स्कूल पढ़ाय, घर खाण, इजसबै भौय।
श्रीमद भागवद गीता में केवल कर्म करण क संदेश जबकि य काथ और गरुड पुराण में केवल बामण कैं भोजन करूण ल पुण्य प्राप्ति क द्वार बताई रौछ।
अतः भगवान कि पुज एक निराकार कि चार हुण चैन्छ और कै कै झांस में ऐ बेर क्वे चमत्कार कि उम्मीद नि करण चैनि।
गढ़वाली शब्द बिनसिरिक कुमाउनी अर्थ छु 'रत्तैब्याण'।
गिदार जब बीच-बीच में गीत सुणूनी वाल भै त पंचम म्यर कानों नजीक मुख लगै बेर कूनी वा्ल भै-यार म्यर ले नाचनक मन करन रौ।
सैब कें सब पत्त छी कि ऊ सामान काँ मिलौल।
मकणि पत्त छी कि ऊ यसै बताल, अब गलती तया्र बाबुल करी।
ओहो! पैं उत्तराखंड में तुम लोगों दवाई भौत्तै महंग दामों में मिलणै बल्?
लेकिन वील परमेश्वरक बात नि मानि और उनुल वीक बदाव मिं दाउद कैं रॉज बणा।
पिरमुवक बाज्युल फिरि कौ, आज सितोली गौंक एक आदिम जा मौछि तलि बाखइ, उ कुमौ छि कि उनर दुहरि बाखइ में एक मौ कि नानि जवान है रै।
एक दिन यसु जरूर आल कि हमर नई पीढ़ि इन बातों कें खोजलि और अपण जडु तक पूजणकि कोशिस जरूर कैलि।
लोक जीवन में संस्कार गीतों उतुकै महत्व छ जतु कि हमार नसों में दौड़नी खूनकि।
उस समाज और हमर रिश्त हुण चैं।
मैंल उकें ठीक तरिक ल समझूण शुरू करौ।
करीब तीन दर्जन है ज्यादै लेखकों ल भौत दुःख और वेदना क साथ आपण पुरस्कार लौटूण कि घोषणा लै करी।
यैक लिजी परमेश्वरल हर किसमॉक जानवरों कैं धरति मिं बणा।
जब इसहाक आठ दिनक हौ तब उ दिन इब्राहीमल परमेश्वरक हुकुमक अनुसार वीक खतना करौ।
तब कैनल जबाब दे, पत्त न्हैं।
यैक बाद पतरस वांबे दुसर जॉग हुं न्है गोय।
यैक लिजी मी तुकैं मिस्र देश भेजनू, तु वां जा।
उ जागि थें तिथाँण लै कई जाँ।
यैक पत्त य प्रकार छु।
यौ बातक कारणल पुर शहर मिं हड़कंप मचि गेई, और मैंस चारों तरफ बे दौड़बेर वां जॉम है ग्याय।
दीया ग्रुप समाज में य संदेश दिण चां कि आपुण लिजी तो हर क्वे इंसान जियूं पर एक इंसान हुणक नाते हमुकैं समाज में जरूरतमंदोंकि मधत करण चैं।
तब परमेश्वरक दूतल कौ, डर झन, देख, तु अङ-भारि हबेर एक च्यल कैं जनम देलि, और तु उनर नाम यीशु धरिये।
पुछ्नै-पुछ्नै मनु उनर घर पूजि गोय जति चमि बैठि हौय।
लोग भ्रष्टों देखि डरनी पर गिच खोलणक बजाय मसमसाते रौनी।
पिरमुदा लि बल्द ठाड़ करि दौड़ा दौड़ गध्यार उज्यांण गोय।
फिर यीशुल शिष्यों धैं कौ, एक तिमुलक बोट कैं देखो और ये देखिबेर सिखि लियो।
कका कि जरा आसण लगै दि छा।
बुड़ियैलि खायोत् उकैं खूब सवाद लागि।
उ बाद छै महैंण बाद फिरि शुरूवात भै।
ऊ देखूं बगल वा्ल मकानाक एक कमर में उज्या्व हैरों एक मैंस घरवाइ कें लत्यूणों, वीक ख्वारा्क बावूं कें उच्येड़णों, वीकें घर बटि भ्यारां हैं धकेलणों, नकि-भलि गाइ-ढाई करणों।
थ्वाड़ देर में जिबन्ती तयार है ग्ये, दमु लै तयार है गो्य।
क्ये काम करण है रौ, पहाड़ें कि ज्यून हैइ यौ ब्याव रवा्ट-साग और दिन कै दाव-भात खैली है गोय।
इन कैसिटों में उना्र कई चर्चित गीत छन।
तब डराक मारी काव सब दक्षिण दिशा हैं भाजण फै जानी।
योयी म्हैणै अषाढ़ी पुन्यु जकं गुरु पौर्णमासी लै कुनन मनयी जैं।
लेकिन जब तलक बोअज खै-पी नि करि ल्यल, उ बखत तलक उकैं दिखा झन होये।
कुमाऊँ केसरी बदरीदत्त पाण्डे ज्यूक नेतृत्व में 13 जनवरी, 1921 हुँ, बागेश्वर सरयू नदी बगड़ में एक विशाल सभा भैछ।
किलै जिबु को हौय कैल धरौ यैक नाम जिबु?
औपरेशन थियेटर अै जाँ।
मोहनैल एकदम दमुवाक तरफ चा और पुछौ, मैं दाज्यू-दाज्यू कूणयूँ तुम क्वे जबाब नि दीणया।
से जा पै करी है त्विइल काम।
अधिकांश विद्यार्थीन आँखान आँसू छिया।
दवाई खाणक बाद न उनि परि कभैं मसाण लाग, न उ नाचि, न उनिक क्वर मानव दि।
चार घंट बाद जब चिता माजुण में बदल गयि, विमें सबै पाणकि छिट मारिबेर उ राख कें चल्त पाणि में बगैबेर अपण-अपण घर हैं बाट लै गा्य।
कुछ दिनों बाद दयानन्दल दमु कैं एक कम्र एक रस्या वा्ल मकान द्यवै दे।
सरकारी में कभें जनेर नि हय।
वीक् जंघा में चार लाल सिणी हुयी छन्।
भागुलिल जुमूकार उठि बेर, दुती जगै, नै-ध्वै, नानतिनों कें नवै-धुवै, द्याप्ता थानों भेट-पखोव दी, त्यार बणै हा्ल।
कई जै सकीं कि उ प्रकृति पोषक छी।
वील कौ, मी आपण च्यलक शोक मरण तलक मनूंल।
स्बूँ कै दिमॉग में एकै प्रश्नचिन्ह छी कि यार! उत ठीक-ठाक छी परंतु अचानक यौ क्ये हौ्य और किलै हौ्य।
लोगों कें आ्पण जाल में बादि राखणै थें गूगल में तुकें ठगविद्या क स्रोत लै खूब मिलि जाल।
उनिल यौ कै रौ छि कि इकणि ज्यादै झन पिण दिये।
उं सब आपस मिं एक मन है ग्याय और उं आपण धन-दौलत साजक मानछी।
और यौ सब सुणिबेर उ भितेर बे यौ जवाब थोड़ी द्यल कि मिकैं परेशान नि कर।
हमार जांबाज फाइटरों ल नियंत्रण रेखा कैं लै पार नि कर और जोखिम भरी सनसनी खेज करतब देखै बेर अथाह अगास में छेद करण क करशिमा करि बेर देखा।
भाषा विद्वानोंक मानण छु कि कुमाउनी संस्कृत अपभ्रंश परंपराकि बोलिक-भाषकि रूप में पैंलिये बै परचलन में छि।
ततु में इनरुवैलि पाखा झरौख बटि कौय् जा्ग तु जा्ग, त्या्र ख्वार लागि जौ आ्ग।
यों आफतों है बचणा लिजी या इनर प्रभाव कम करणा लिजी जो उपाय करी जानी ऊ आपदा प्रबंधन कई जां।
तुम आपण स्वभाव कैं प्रभु यीशु मसीक स्वभावक जस बणै लियो।
रूप-रंग कैं चाटि खानी के?
यौ साल कक्षा 20 मई बटि 05 अगस्त 2018 तक प्रत्येक इतवार रोजाना रत्तै 10 बजी बटि 12 बजी तक चलली।
दमु अघिला जानै रौ, बुबु वीकें दूर तक चय्यै रै।
बिसेस होसीयार तौ नि भै पर हरुलि में सिखणैकि एक टक्क जै भै।
धर्मा क सच्च रक्षक निर्दोषों पर अमानवीय व्यवहार कभैं नि करन पर हम य सब देखैं रयूं।
उ बाद मैंन हिंदी बिषय में प्रोफेसर जगत सिंह बिष्ट ज्यूक निर्देशन में कथाकार पानू खोलिया व्यक्तित्व और कृतित्व बिषय पर पी एच डी करै।
हजारों हजार काव दगड़ै ऐ ग्याय्।
पहाड़ में जागर प्रथा पर नि पुछ।
तारदत्तै कि दुकान में सामान उता्रनी।
दामु इशा्र करुँ, अपण हाथा का पांच अङुकं कें मोड़ते हुए गिलास जस बनू और हाथै कें गिचा्क तरफ लिजाते हुए 'मणि बणै ल्या, जरा काइ मर्च लै डाय ल्यै'।
उ माव दगै खूब खेल लागि रूनेर भौय।
और जब तुकैं पाणितीस लागेलि, तब तु यौ भाड़ूं मिं बे पिये जकैं हमार मैंस भर रॉखनी।
उं गधीक बच्च कैं यीशुक पास ली गेईं और वीमिं आपणि पंखि बिछै दे।
यैक लिजी मी तुमुधैं विनती करनू कि अरामल मेरि बात सुणो।
उ आपण खॉणक अलावा और के चीजक फिकर नि करछी।
रातोंरात राजमिस्त्रील सैनिकों लिजी एक पुल ले बणै हाछी।
जो बात नबी और मोशशल कै रॉखी, कि मुक्तिदाता कैं दुःख उठूण पड़ल और मरियों मिंबे दुबार ज्यून हबेर यहूदियों और अन्य जातियों द्विनोंकैं बताल कि उनुकैं मुक्ति कसिक मिलि सकूं, मी बस यै बतूणयूं कि ऐल यौ सब है गो।
झ्वल कानन, हाथ में छात ल्ही बेर इस्कूल हुणि जा्ण लागा तौ पछिल बटि बौराणि ज्यु बुलाणि, तौ तुमर पैजा्म।
म्यर काम गौं-गौं में इस्कूल देखणक छी और मैंकैं जादातर इस्कूलन में पैदल जा्ण पड़छी।
चैंथार में ठाड़ि लछिए इज थैं खड़कुवल कै, दरपट द्वि गिलास चहा बणा धैं वे।
को खाणों मकणि।
पिरूल आर्ट बणूणकि सीप उनूल आ्पणि कैंजै चेलि बटी सिखौ।
आज कई हुनरमंद कलाकार भारतकि कला परंपरा कैं बरकरार धरी छन और नई प्रयोग लै करण रई जैल कलाक बिस्तार होते जां।
कौशि अपण दांतोंल, उ ज्यौड़ जैमें उ बादी छ काटणकि कोशिश करणै लेकिन बेबस छ।
ओ दिदी! है गे खवाई-पिवाई?
ऑब जब वील सुण है कि तुमुकैं वीक बिमारीक पत्त छु, उ तुमर दगाड़ भेट करणक लिजी भौत परेशान और उत्सुक रुं।
वजारक एक दुकान चार-पाॅच लोग भै रई।
जरा काखी खबर लै लि ऊल।
और प्रभु परमेश्वर हाबिल और वीक भेट कैं देखिबेर खुशि हौ, लेकिन कैन और वीक ल्याई भेट देखिबेर परमेश्वर खुशि नि हौय।
तुमु कें पत्त हण चें कि आज तुम जो राणि बनि रछा कैल बना छा।
फिर जब जांच में सब सही निकलौ तो डाक्टर और इनार घरवालनैल मथै फिर से म्यार निर्णय पर विचार करणाक लिजि समय दे पर मैल आपण शब्दन बै नि हटणौक मन बणै हाल छी।
ऐसिकै एक दिन जब उ नांणै छी तो वीक कानौक कनफूल जमैं लाल नग लै लागि भौय कैं हरै गोय हो पर उकं पत्तै नि चल।
इसिक उनुकैं यौ बातक पत्त नि चल कि यूसुफ उनरि भाषा कैं समझुं।
यां तक कि उ मैंसोंक ले पछिल पड़ि जाणी वा्ल भै।
और यैल दुनियॉक सब यहूदियों मिं फूट पाड़ी, और यौ नासरत मिं रुणी यीशु कैं माननी वॉलोंक ठुल नेता छु।
वील जबाब दे, प्रभु परमेश्वरल मिकैं शिकार जल्दी दिखै दे।
गोरुक भोला पन देखि बेर शेर कें दया ऐगेई और शेरैल कौ तेरी सरिफी देखि बेर जा मील तुकें जीवन दान दी है।
कुमाऊँ रेजीमेंटल वीकैं सिद टेनिंग लिजी रानीखेत भेजि दे।
यीशु नॉनतिनों कैं आशिर्वाद दिणईं।
य प्रोजेक्ट बै जुड़ी हौर जानकारी य प्रकार छु।
आपूं एक बैज्ञानिक पत्रिकाक लै प्रकाशन करण लागि रौछा।
दाज्यू! साहित्यकारक समाज दगै कि रिश्त हुण चैं?
जो तुमर एक गालड़ मिं थप्पड़ मारुं, उकैं दुसर गालड़ लै दी दियो।
कावां क नौं सुणि उ जिद करनेर भौय बुला।
अड़ोस-पड़ोसाक लै सब लोग कामों में नसि गाय।
लै भगा! यौ बोतलक दूध एक भा्न‌ में गरम करि बेर पै मनता्त जस ल्या।
फिर सबूल मिलबेर खा्ण खा।
तब ऊँ बटौवूँ दगा्ड़ जो बुड़ि सैण छी वील नना हैं कौ, म्या्र समझैलै ठीकै कूणें उ स्यैणि, आज रात यें रै जानू, माथ डा्न में पुजन-पुजनै रात है जालि।
अगर मी तुकैं छुङुंल तब मी जाणि ल्यूंल कि तु एसाव छै।
उ मैंसल कौ, उं तो यांबे पैलियै न्है गेईं।
द्विये जाणियन में दुआ-सलाम भइ।
तब उ भागुलि हैं पुछूं, किलै यो ग्यूं पिसी कां बटि ल्याछै, पैंच करछौ के?
फिर परमेश्वरल कौ, देख, मी त्यर दगाड़ यौ वैद करनू कि मी तुकैं भौतै देशोंक कुल पिता बणूंल।
नानिक एक जोड़ी धिंगड़ लै धरि दिया।
जब तक शव वाहन तिथांण पुजछी तब तक दमुवाक मालिकैल लकाड़ तुलै बेर जतकें चिता बणूनी उतकें पुजवै दी।
ना च्यला मैल नि सुण हुनल।
द्वि दांण् आलू ले खित दिया, स्वाद भल् है जाल्, यकैं मस्तु पकूँण पणौं नन्तरि काच्चो रै जां आदि-आदि और उनैलि कटहलौ साग बँणा ले मगर चभून-चभूनै उनार् दाड़ पटै ग्या।
चैतक महीण लागते ही सब दीदी भूली आश लाग रूनी रति बाटिक ब्याव तक बाट देखण लाग रूनी।
वील कौ, ऑब मिकैं भरौस है गो कि म्यर च्यल यूसुफ ज्यून छु!
अम्बानी हमार गुजरातौक छी।
जब आम कं टैम भौय आम् एक कुटवैल बाड़पन लागि रुनेर भै।
पैंली तू यो बता कि त्यर पास यस किसमक एंड्रौइड मोबाइल छु कि नैं?
सबै सौती कुचक्र और चाल जा्ण-बुझ बेर ईमानदारिल चलाई।
आपूं सब आछा और कविता कि रंगत जमै गछा, यैक लिजी भौत भौत धन्यवाद।
चार र्वाटां बराबर मडुवक पिसू में द्वि मुस मारणी जहराक पुड़ियों कैं भली कै ओलि बेर उमें एक डइ गूड़कि लै मिलै दी ताकि जहर कड़ू नि लागो।
यसै वील त त्यर आँखन में धूल खिति बेर तेरि घरवाइ आज एक मामुली छलिया क दगड़ माल पू खाणै।
यैई कार्यक्रमों में कुमाउनी कविता नक लै कार्यक्रम ऊंछी।
यो किसमाक अनेक अंचल हमार देश में छन।
ये में एक पुरि दुणी आ्पण भितेर ल्हिबेर चलछा और जो असली दुणी छु, ऊ जै अवास्तविक लागैं।
भगवान यौ परवार कें दिन दुणि रात चौगुण तरक्की दिया।
आज यौ हमरि संस्कृतिक रूप में हर वर्ष माघक महैंण एक पैट मकर सङरांत क दिन मनाई जां।
चुप रहा तू त्यर मरियल ठिक है जालै सब।
तारदत्ता क दुकाना भ्यार अपण झ्वौ्ल धरनै कौंछ 'तरदा नमस्कार हो' दमुवैल कौ।
पै इज्ज़ यस कुन कुनै वीक गांव भरी गोई।
सम्मेलन में लोक साहित्य, लोकगीत, गायन सहित अन्य विधाओं पर लै गहन विचार विमर्श हौछ।
बुबुल द्वार खोली।
ए दिन उकैं कैलि द्वि चार दांण् बेराक् द्याय्, इनरुवैलि बेर खै हट्याल जंगव में माट् मुंणि च्यापि दी।
आ्पण परिवार में पढ़न-ल्यखनक माहौल पैंलिए बटी छी, के?
आघिल कुड़ बुद्धि रन् क स्याव मिलि।
त्यर बाप त्यर बुबु लै एक एकै छि बल।
मणि पढ़ी-लिखी लेह रनकरा, अपुड़ भै क नि देखने कतु होशियार छू।
जब फोन नी हुंछी तब चिट्ठी क जमान छि, चिट्ठी लेखि बेर आशल-कुशल ल्हिई जांछी।
रॉजल यूसुफ धैं कौ, मी रॉज छूं लेकिन तुमर हुकुमक बिन मिस्र देश मिं के नि है सकन।
तैकैं हात नैं लगै सकना।
पिछाड़ि कुछ महैंण में तीन विद्वान् लेखकों नरेंदर दाभोलकर, गोविन्द पंसारे, एम् एम् कलबुर्गी और गौरी लंकेश कि अज्ञात लोगों ल ह्त्या कर दि जैल साहित्य जगत में घुप्प अन्यार महसूस करीगो।
उनुल पौलुसक नाम हिरमेस और बरनबासक नाम ज्यूस धरौ जो उनार खाश द्याप्त छी।
यूँ नशेड़ी, पाखंडी, व्यभिचारी, बाबाओं क नाम पर कलंक लगूणी असंत कैक कके भल कराल?
यैक लिजी रॉजल यूसुफ धैं कौ, परमेश्वरल तुमुमिं यौ बात प्रकट करी।
उत्तराखंडकि झांकी में हल्द्वाणिक आंचल कला केन्द्रक ११ कलाकार शामिल छी जनूमें ४ छात्र एम बी पी जी कॉलेज हल्द्ववाणिक छी।
कैलै कसीकै समाजसेवा त करणै भै।
हम भौतिक रूपल चाहे कतुकै ज्यादे उन्नति हासिल करि ल्हियूं, लेकिन आ्पणि जड़ों कें कभै नै भुलण चैन।
म्यार घराक अघिल, गुलबांक, सदाबहार, गुलाब, बेला, चांदनी और हजारिक फूल तुमन कं मिल जाल।
ज्ञानी लोग बतूनी कि शराब समुंदर मथन में उसी कै निकलि जसिकै दै मथन में नौनी।
मंगसीरक महैण सुरू में धनुवकि बर्यातिक दिन लै ऐ गोय।
फिरि कि छी।
जिबन्ती माहाव खोली और केंछ, अै गछा, आओ, आज देर लगै दी तुमूल, जिबन्तील पुछौ।
यूसुफ जो दाउदक वंशक छी, उ लै आपण नाम लिखूणक लिजी बैतलहम नगर आपणि स्यैणि मरियमक दगाड़ आ।
तब दूत वांबे गैब है गोय।
तुमूल आपूँ कें भौत्तै कमजोर बणैं हालौ।
और यीशुल उ मैंस धैं कौ, आपण हात सिद्द कर।
क्वे लै यौ नि सोचछी कि मी इज बणूंलि, लेकिन फिर लै मील आपण बुड़ इब्राहीम कैं एक च्यल दी हैलौ।
खा्ण है पैंली हाथ धूण, खा्णक बाद कुल्ला करण, कै दगै मिलण में हाथ जोड़न यो सब विज्ञान कें ली हुई छ।
तब उनुल कौ, अगर मिकैं तीस धर्मी मैंस मिलॉल तब मी उ नगर कैं नांश नि करुंल।
तसिकै भाल् मिलि, और ले जानवर मिलि, बुढ़ि तुमड़ी भितरबै कहते रै, चल तुमड़ी बाटुं-बाट, मैं कि जाणुं बुढियै बात।
कस्तूरी जो गंगाधरज्यूक एकमात्र संतान छि और भल पढ़ी लेखी छी।
पर मुकद्दर देखो, आजि तक तुमरि ब्वारिल क्वे संतान त छोड़ो एक मुसक पोथिर लै पैद कर बेर तुमरि गोदिम नि खित सक।
उमें जरा लाल क्वैल धरि बै मथ बै गाई घ्यौं डाइ गोय।
मकणि यौ भजन भौत्तै भल लागूँ।
मधुलिक इज बाज्यु खुशि लै छें और मन-मनै जरा परेसान लें छें।
उनुल कौ, हम लै त्यरै दगाड़ हिटनू।
तब उनुल उधैं कौ, जब तु प्रभु यीशु मिं भरौस करलै, तब तु और त्यर पुर परिवार कैं मुक्ति मिलेलि।
साल २०१६ बै उनूल ऐपण बणूण शुरू करौ।
एक असंत और वीक च्यल जेल में सडैं रौ।
आज कुमाउनी भाषा में उरातार साहित्य लेखी जाणौ, अलग-अलग विधाओं में किताब छपण लाग रीं।
कुमाउनी भाषा में ७०० है सकर लेखक ऐलक बखत में रचना लेखणई।
चनरदा बलाय, उ लौंड क सवाल मीकैं ठीक लागौ जैक जबाब आज लै नि मिलि रय।
तै हैबेर ठुलि उपलब्धि और के है सकें?
यौं सब बातोंक बाद पौलुसल मकिदूनिया और यूनानक बॉट यरुशलेम जाणक फैसॉल करौ।
पाँच-सातेक क्वे गों में ग्या और सबन एकबट्यै बेरि आपणि बात समझै आ्य।
यौ नानि लै पगल कतिकि।
हैलो ठुल्ल दादी पैलाग।
जसी आत्मा बिना शरीर नश्वर छ उसी कै प्रकृति और मनखी लै एक दुहरक पूरक छन।
जो लोगनल य म्याव में ब्रिटिश राजक खिलाफ कुली बेगार प्रथाक बिरोध करौ, उनर य साहस औनी वा्ल पीढ़ीनै लिजी बरदान साबित भो।
दिमाग एक अजीब तरीकल चंचल लै है जाँ, शान्त लै है जाँ, कुछ विरोधाभासी जसि मनोदशा है जैं, तो फिर उ में बिल्कुल लय में बँधी हुई कुछ शब्द ओंनी, जाँ एक पंक्ति आई तो ऊ आ्पण पछिल बै फिर दुहरि पंक्ति लै ल्हिबेर ऐं।
हम बार भै यक्कै मैंसक च्याल छूं।
और हमुकैं यीशुक सामर्थल चमतकार करणकि शक्ति दियो।
भागुलिल अपण झुकि अँखा कें माँथ करिबेर द्वी झणियांक तरफ हैं ख्वर हलै बेर नमस्कार कौ।
तीना-तीन झणि चहा पिणयीं।
यौ पौलुस लै इनर दगाड़ शामिल छी।
यौ भौ अल्लै डाड़ मारल पै मुश्किल है जा्ल। देबकी बुबु बलाणे छी।
और आपुँण द्वीय च्यलाँक बाद हई तेहरि तरफ मुस्कुरबै चहबै कौय, सुँण चेलि एक कितलि में चहा उमाव।
इन योजनाओंक खाश बात य छु कि इन लेखन पुरस्कार योजनाओं में क्वे लै भाग ल्हि सकूं।
फिरि एकै बाट त रै जां समाज सेवा क बाट।
बस देखनै-देखनै एक दिन उ लै मकें छोड़ि बै नहै गोय।
यीशु जस्सै नाव बे भी मिं उतरीं, एक भूत लागीं मैंस कब्रिस्तान बे सिद्द उनर पास आ।
तु खा भुला, तकणि पत्त छ त्येरि बोजि अस्पताल में भर्ती छ, मैं उपनै एक ढाबा बटि खाण खैबेर अै गयूँ।
तिसर दा्ण टिप बेर दियौ, उ ‘थूक’ में न्हैगै।
रुवाली ज्यू मूलतः भाषा विज्ञानी छी।
यौ दामू अै रौ दिल्ली बटि।
बुबु भितेर रस्या बटि पांणि लिहूँ जैं।
यैक लिजी ऑब हम तुमर बदाव दुसॉर मैंसों कैं यौ बतूणयूं।
गद्य कें कवियोंकि कसौटी कई जाँ।
आपण रोज रत्ती ब्याण बण न्हे जानेर भय और वाँ बे घा लियुनेर भैय।
फिरि यौ कैक पकड़ण में नि आनु।
बस यौई कारनामो में कैई दिन गुजरि गया।
नग वापिस ऐ बेर न मिलि यार बल्द।
अरे! भुला म्यौर सैबौक पुराण स्कूटर छी वीकें रघोड़-रघोड़ बेर रोज एक पार्क में लि जाँछी।
कएक वक्ताओं ल सरकार क रुख कैं भाषा और साहित्य क प्रति यौ कौनै भल नि बताय कि देहरादून स्तिथ उत्तराखंड भाषा संस्थान बांज घटों कि चार पट्ट भै गो जां पिछाड़ि कएक वर्षों बटि साहित्य सम्बंधी क्वे लै गतिविधि नि है रइ और नै साहित्यकारों कि क्वे खूस-खबर लियी गेइ।
नई-नई नौकरी छ।
उनूल जयंती पंतकि राधि बुलै दि कहानिक जिगर कुमाउनी कहानी संचयन पेज नंबर 26 में पैंल कहानिक रूप में करि रौ।
दुनी भरि में यैकि सैकड़ों किसम पाई जानी।
और उं धात लगैबेर कूण लागीं, अबे लूत, तनुकैं भ्यार निकाल!
कुमाउनी भाषाकि य शब्दकोश कैं लेखक द्वारा खसकुरा शब्दकोश नाम दिई गो।
भगवान तुमरि दिनदूनी रात चौगुनी तरवकी करल।
यस कूण में ऊ च्येलि शर्मे ग्ये और भितेरां हैं न्है ग्ये।
अब क्ये छी, दमू गुस्स में लाल-पिल है गो्य।
एक हप्त बाद प्लौटेकि रजिस्ट्री दामू कें वीक सैब दि द्यूँ।
भौत पैल्ली उनौर च्योल फौज में शहीद हैगोछी अण बेवइय्यै यो घर तनौर किरैक छु।
तब उज्याव हुण है पैली रूत वांबे जाण लागी, किलैकि बोअजल उधैं कौ, कैकणी यौ बातक हाव नि लागणि चैनि कि तु यां ऐ रैछी।
और वील उकैं चार-चार सिपैनोंक चार टुकड़ियोंक देख-रेख मिं धरि रॉखछी।
उनूल लै स्वच, कदुक सिद-सा्द छन म्या्र स्वामी।
दमुवैल बुबुकें दिलासा दिलाते कौ।
भो हैं मान लियो भागुलिक ब्या ठैरजाँ, पै देबकी बुबु यकलै भौ लै देखेलि, खा्ण-पिण बनूण, चुल-भानि, लुकुड़-पुतुड़ धूण सब घराक काम कसिक करेलि बताओ धें?
भागुलि दमुवा तरफ चैबेर डड़ाडड़ करण लागी और रूनै रूनै कूण लागी, तुम ददा मेरि नौकरि लगे दि्यो मैं तुमर अैसान कभैं नि भुलुल।
इनर पास खॉण लै न्हैं किलैकि यौ तीन दिन बे म्यर दगाड़ छन।
कैक बोट चैनी हो तुमुकं?
गलती है गे, पैंलियै पैरि बेर देखि ल्हिण चैंछी।
मी त्यर दगाड़ छूं, और क्वे लै त्यर के नि बिगाड़ सको, किलैकि यौ नगर मिं भौत म्यार मैंस छन।
माया जो वेकि ग्वाइ छा रुनै-रुनै कम छि, न-न बाज्यू चनु कैं मैं नि द्यु।
इजौक कामें नि खतम निहुन।
तू त चोर भए।
तब याकूबल एसाव कैं र्‌वट और दाव खॉणक लिजी दे और वील खै-पी करौ।
कुछ लोग यस लै छैं जनर दघड़ि ठढ़िन मात्र से समाज में अलग पछयांण मिलिं।
नर्सरी वालाँ हैं कूल कि कुछ दिन यौ भौ कें नर्सरी में आइ धरि द्‌यो।
ड्राइबरैल बस बैक करि बेर स्टेशनाक निसाव लै ठाड़ि कर दी।
मुनव में बै टोपि घुनम धरि बै कौय, एक काम कौ मधुलि इज बाज्यु इदणि रहौ, बांकि भ्यार बरेतियुक इंतजाम करौ।
सबु हबै पैलि मेरि गढ़वळि कविता संग्रह 'पीड़' प्रकाशित है।
खैर छाड़ौ यो सब खाल्लि फसक् में फिलास्फी के काम!
जब पतरस और यहूना मैंसों धैं यौ बात करणाछी, तब थ्वाड़ याजक, परमेश्वरक भवनक चौकदार और सदूकी दलॉक थ्वाड़ धर्म गुरु लै इनर पास आईं।
म्यर नाम शान्ती छु।
ऐल म्यर मन ऐराम करहणि हैरौ, बता मैं ऐराम कसिक कु‌।
पिपव लै है गोय।
मुख्य मंदिर कि ऊंचाई 55 मीटर 180 फीट छु।
फिर चार क्याव उकै दि बेरि मोहन का अघिल कै न्है ग्या।
कुमाउनी बोलि-भाषा हमरि कुमाउनी हुणकि पछ्याण छु।
महाकवि रवीन्द्रनाथ टैगोर इनरि सुंदरता देखि बेर कूनी, कोणार्क में पत्थरों कि भाषाल मनुष्य कि भाषा कैं पराजित करि राखछ।
भाषण सुणनक लै शौक भै।
यौ सब सुणिबेर सैप लै बेचैन है ग्याय और वां सब जॉग भौत हलचल मचि गेई।
इज-बाबु लै ज्यादा पूछताछ नि करि अपण मुनवक गढौव समझि बेर शुद्दै धा्क ज्स मारि दे।
पुलिसियैल आदुक घंट स्वागत कक्ष में भैटाइ दे।
उत्तराखंड में राष्ट्रीय मुक्त विद्यालयी शिक्षाक शुरूवात लै तुमूल करी, यो कसी है सकौ?
यूसुफल आपण भैनों धैं फिर कौ, मी यूसुफ छूं, के म्यार बौज्यू ज्यून छिना?
खालि इकार-इकारै भावुक उच्छवास वालि कविता कैं लै आ्ब क्वे पसंद नि करन।
द्वि चार भेकुआक बोट, क्यावाक बोट, खडिकाक और तिमुलाक बोट लै भाय।
यसै दौरान भारत और पाकिस्तान बीच बौडर में लड़ैं बढ़ते जाणैछि।
मैल सोचि चलो दिव्य दृष्टि क चक्कर में के त फैद भो पर अचानक याद आ, आज तो ग्रहण छ दिन में खाणै नि पाक तो भनपान क्याकि मल्लब फकोटक ऐहसान क बोज पीठि लागि गे।
तब परमेश्वरल कैन धैं कौ, मी यस नि हुण द्यूंल।
रावत ज्यू! म्यर मतलब तौ संकुचित राजनैतिक बिचारधारा दगै न्हाँ।
सिर पड़ी हाइ खपौड़-पड़ि रई।
असल मे क्वे ले मैस क व्यक्तित्व बणून या गढ़न मै, समाज,आस पास क वातावरण, परिवार कि सामाजिक आर्थिक हालात् और तै बखत् कि राजनैतिक हालात, नेतृत्व कस छ कसि दिशा दिन लागिर्योछ, वगैर ले निर्धारक हुछ।
यैक बाद उ प्रिसिल्ला और अक्िवला कैं वैं छोड़िबेर कैसरिया बन्दरगाहक बॉट यरुशलेम मिं आ, और वांक विश्वासियों कैं भेटिबेर अंताकिया न्है गोय।
उंई सब बिघन दूर करनी।
ऑब तुम यौ मैंसों धैं कै दियो कि यौं ऑश-पासक गौंनों मिं जैबेर आपण लिजी थ्वाड़ खॉण मोल ली लियो।
मैल पोरू हें सूरत जा्ण छ ऑफिस क कामैल, तो मैल सोचौ तुमु दगा्ड़ भेट करि ऊल और जिबु कें लै देखि ऊल धें जिबु कतौर हैगो।
आज उनुल लै एक-द्वि बोतल मंगै रइ।
जेठबौज्यू बिस्तरै में सीति भै, ताईजी घचबचूण लाग तो जेठबौज्यू लि बाकि जै नखार लगा दी।
सिसूण एक बारोमास हरी रौणी पौंध छ जो करीब एक मीटर तक उच्च हुं।
बॉट मिं उकैं चोरोंल पकड़ ले।
भल् भौ कि बिजुलि नि छी पहाड़ में!
यौ त भौत्तै खुशी बात छ बुबू।
पहाड़ कि जवानी में नशा शराब, अत्तर, गांज, बीड़ी, सिगरट, सुडति, गुट्क, तमाकु भांग भौत भतेर तक घुसिगो।
आज धिनाइ वा्ल है सक्यां जब, तुम म्यार नानतिनौ मुख में म्वाव लगौनी को छा?
ऊ लै मिहीं बै मागंण छै।
के तुमुकैं आइ तलक विश्वास न्हैंती?
जब हनैलि उपराड क गौं कें जीतौ तब बटी यो बरदान मिलि भै।
यीशुल कौ, जस तुम कूणाछा, यस्सै छु।
कति छिए रे पिरमुवा तु कभणि तक हाडिण पर रहलै।
जस एक दोड़णिवॉल जोशल आपण लक्ष्यक तरफ दौड़बेर जां, उसिकै मी लै सिद्द आपण लक्षक तरफ जांनू।
दमुवैकि इज यस कून कूनै तलि खौ्व में अै।
हमार पूर्वजों यो संदेश छ कि हमरि सृष्टि केवल मैंसों कें ल्हिबेर नि बणी छ बल्किन जीव-जन्तु, धरती अकाश, सूर्ज-चाँद-ता्र और त और हमार पितर, सृष्टि रचयिता द्याप्त लै यमै शामिल छन।
कफन कैं तो पक्क दफन करण पड़ौं।
कतुक भिमुवक बोट मडकै बै उकै खवै रै न न इजा मैं न।
और उं फीनीके और सामरी प्रदेशों बे जाण बखत वांक विश्वासियों कैं लै यौ बतूनै गेईं कि अन्य जाति लै यीशु मिं भरौस करण लागीं।
निराश हुण कि जरवत बिलकुल न्हेति।
अलग-अलग क्षेत्रोंक लोक साहित्यक पूर्व में उ स्थान क नाम जोड़ि बेर अंतर स्पष्ट है जांछ।
खड़कू उज्याणि चै बेर नरू बुलाण, किलै रै खड़कू! आ्ब चै कि रौछै?
पर अब्रामल कौ, हे प्रभु परमेश्वर, यस क्वे लै भलाइ न्हैं, जो तुम म्यर लिजी करला और वील मी खुशि है जूंल, किलैकि म्यर एक लै च्यल न्हैं।
मकणि शरम लागी कौ, दामोदर भागुलि कें अपण बैंणि जस मानू।
मैल लै तीन बजि तक ड्यूटि बजूण छ।
और जसिकै भारतक हारण सुनिश्चित भौ सब युवा लोगूंल टीवी-हीवी बंद करीं और उदास है भैटीं।
एक दिन यहूनाक शिष्योंल और धर्म गुरुओंल बर्त धरि रॉखछी, लेकिन यीशुक शिष्योंल बर्त नि धर।
हमुकैं हमर करनीक सही सजा मिलि रै, लेकिन इनुल क्वे ले कसूर नि करि रॉख।
जनता नवीन पटनायक क विकास कार्य और सुशासन में खुशि छु।
यतु कै बेर द्वी झणि कपिन हैं बा्ट लै गा्य।
तली दरि लै भै।
ब्यापार करणी मैंस यूसुफ कैं खरीदिबेर मिस्र मिं ली गेई, और मिस्री महलक सिपैनोंक सैप कैं बेचि दे।
तुमर कि लागि रौ यो भैंस में?
यौ देखिबेर यीशुल उनुधैं कौ, परमेश्वरक सेवकों कैं भ्यार खूब आदर-सम्मान मिलुं, लेकिन आपण घर, खानदान और नगर मिं उनेरि पूछ नि हुंनि।
यो ले मैं कैं तब पत्त लागौ जब एक दिन उ आपण् जेब टटोलन-टटोलनै परेशान है ग्या।
पतरसल उधैं पुछौ, के तुमुल जमीन इदुकै डबलों मिं बेचछा?
कुमाउँनी में लै हम ‘इजा’ कैं मै या मातरि कूनू, पर जब ‘इज’ कैं आवाज दिण हुँछि तो ‘ओ मै!’ या ‘ओ मातरि!’ न कूना, वरन् ‘ओ इजा!’ कुनू।
लेकिन जब ऑशियाक थ्वाड़ यहूदियोंल पौलुस कैं देखौ, तब उं नराज हबेर जोर-जोरल कूण लागी, भाइयो, आओ!
वील सम्हालि दि लाट कि ग्रहस्ती।
अब जधिन बटि तुम याँ भौ कें लिबेर आछा, भागुलिल वाँ जाण छोड़ दे।
तुमुकैं यस नि करन चैन।
उं जाणछी कि उं प्रभु छन।
देली में बेठी रेवती काखी का आँखा आब मुरझा गई, गाल्ला में ले चिमोडा पडी ग्यान।
फिर कां बै देखना ऐल यकैं?
बाग्शेर् बटी गंगोलिहाट हुँ जांण् में घिंघारत्वाल्, कांडा, विजयपुर और चौकोड़ी बाद देबीनगर पड़ों।
जति कलै वेति पुजुल ज्या कलै स्ये कुल पर इनिकें छोड़ि दे।
यीशु ऐल चार हजार मैंसों कैं खॉण खवूणईं।
जिंम्दार सैप ए दिनै तैं बल्द चैन हैराछि, मिंणिं चैत्तु धान बोई जांन।
पौलुस चांछी कि यौ लै हमर दगाड़ यात्रा मिं हिटो।
पर कैलै ऐबेर उनुकैं बता, जो मैंसों कैं तुमुल पकड़िबेर जेल मिं खिति रॉखछी, उं परमेश्वरक भवन मिं मैंसों कैं उपदेश दिणईं!
कूण छी, अब को करूँ भागुलिक ब्या?
ना ना ददा! बजार नै, नैनताल जाणयू नौकरी लिजि, किलै तुमुकें बौजील बता्य नै क्ये?
जरा देर में कौशि कें नीन ऐ जें।
हालै में श्री रमेश काण्डपाल ज्यूल जो वर्तमान में अखिल भारतीय अणुव्रत न्यास में वरिष्ठ प्रेक्षा प्राध्यापक पद पर कार्यरत् छीं, म्यौर कुमाउनी भाषा में साहित्य सृजनाक लिजि म्यर प्रयास कें मातृभूमिक प्रति समर्पण बता।
दमु मनमनै कूँ शैतानक नाम लिणाछी शैतान सामणी।
चमियल मनु हैं कौय कि, देख मनु आज मलि येति रात छाव पुजणु भोव राति फिरि घर जाणु।
किलै जिद में अै रछै।
य क्रिसमिस नई साल क्वे नि पछ्याड़ छी, नई साल चैतक महीण संबंतक्षर दिन मनूनेर भै।
पुण्याह वाचन पुज करण लै शुभकाज में मंगलदायी मानी जां, यै अर्थ छ- पुण्य वचन, पुरोहित जजमान कें अशीष दिनी तुमर काम भली कै निभि जौ और जजमान उनूं कें दक्षिण दिनी।
रिपोटर सैप कूनी कि वीक लिजी एक रिपोट लिख।
पर बाद में उनूंकैं लै यस चाट लागी कि त्याड़ज्यू जस ठुलि धोति वाल पणज्यूकि मरहुं तैयार इज लै कभत-कभतै ब्वारि थैं जम्बू-हम्बू में छौंकी खुश्याणि वाव मैगी बनूणक औडर दिनेर भै।
आम्‌ चाइयै है।
यैक लिजी मील तुकैं यौ नाम दे।
और धर्म-शास्त्र पढ़ी जाणक बाद अधिकारियोंल वांक मैंसोंक जोश बढ़ूणक लिजी उनुधैं कौ कि ऑब तुम के कवो।
आपंण तरफ बै क्वे कमी नकरि जे ले ह्यूँनै लि मांगौ दी हाल्छी आब जब तुमन मिलला तुमैं पूछि ल्हिया।
लेकिन यौ बातों कैं, जनुकैं मी पैली भौत खाश मानछी, ऑब उं म्यर लिजी बेकार छन, किलैकि ऑब मी यीशु मसीक दगाड़ मिलि गोयूं।
इब्राहीमल परमेश्वरक सामण आपण ख्वर चौड़ करिबेर धरति तलक लगा।
जनसंघ, उसी ले क्वे नि पुचछी और सोसलिस्ट पार्टी क हरू नयी भै त कैले मुख नि लगायि।
तब वील अजकिबेर कौ, मील परमेश्वर कैं देखौ जो मेरि देख-रेख करनी।
लिपिबद्ध गीत में उतुक आनंद नि ऊन।
उथां बै कन्यां पक्ष वाल चेली गायि दिनेर भै, ऊ शराब पिणियै पर नजर पड़ि गयी तो है गोय, वीक कुगत है जनेर भै।
ऐपण चौकी, भित्तिचित्र, नेमप्लेट, कोस्टर आदि चीज़ बणाई जाणई जनूमें बारीक कलाकारी करी जैं।
किलैकि तु सब मैंसोंक सामण उनर लिजी यौ बातोंक गवाह छै जो त्वील देख-सुण रॉखीं।
और तुमर भलाइक जो-जो बात छी, उनुकैं मील तुमुकैं बतूण मिं कभै के झिझक नि कर।
अल्मोड़ा जिल्लक ताड़ीखेत ब्लॉक में मेहलखंड गौं में उनर जनम भौ।
जसि भविष्यबाणी नबियोंल करि रॉखछी कि अन्य जातिक मैंस लै परमेश्वरक तरफ आल, ठिक उस्सै हौ।
मैं सोचनू संसार में ज्ये हूँ शायद तुमरि मर्जील हूँ।
एक च्यल ले है गौ वीक मस्त खर्च छू वीक ले।
कपकोटक दूर इला्क में मौजूद रा इ कॉलेज चौड़ास्थल में 8 मार्च 2021 हुं 'दीया' ग्रुपल ग़रीब ज़रूरतमंद इस्कूली नानतिनों कैं पढ़ाइ-लिखाइक समान दि बेर मधत करै।
यीशु पतरस, याकूब और यहूना कैं आपण दगाड़ ली गो।
नै नै इज ठीक कुणै, क्वे तो छु।
तो कुमाउँनीक लै आ्पण इतिहास ना्न न्हैं।
उतरपक् बामणेलि पुछ सबै पी आ रछा या थ्वाड बचै बेर लै रौछा।
पहाड़क च्यलिक लिजी चैतक मैहण।
और सांचि मिं यौ अकाल सम्राट क्लौदियुसक बखत मिं पड़ौ।
यैक लिजी उ भौ कैं देखि भौत खार खाण् भै गोय्।
मैं अब यहें शिवांश कूल, यैक जनम प्रमाण पत्र लै बनूण छ, अब सूरत बटि अैबेर बणवै ल्यूल, दमुवैल जबाब दे।
अभिषेक रुनै रुनै जया ज्यू पास।
भंगिरि जरा दूर जै अंयांरक डौ मुण ठड़ि रछी।
तीना तीन खूब हँसनै-हँसनै खा्ण खानी।
वीक बाद ऊ टुप्प कै से गो।
पौलुस हर ऐरामक दिन यहूदियोंक सभा-घर मिं जैबेर बात और बहस करिबेर यहूदी और यूनानियों कैं समझूणक कोशिश करछी।
हरेक बैग मैंस और नॉनतिनोंल आपण गुप्तांगक खाल कैं यैक लिजी कॉटण छु, कि जो वैद परमेश्वरल म्यर दगाड़ करि रॉखौ, मी उकैं माननू।
मधुलिक आम कु के कूणे नि आय, ख्वार में धप्प अन्यार है गोई।
हाँ जब लुकुड़ गिल कर द्यूँ पै खूब डाड़ मारूँ, गिल कपा्ड़ बदल बेर पै शान्त है जाँ।
हमुल भौत दिनों बे के नि खै रॉखछी।
च्येलिल चहा थाइ, बिस्कुट स्टूल में धरीं और भितेर न्है ग्ये।
भिनज्यू लोगो को जिति रौछा जू।
बौडर कैं ले फटाफट खालि करि दिई गो।
दमु अपणि इजेकि बीमारी खबर सुणि बेर परेशान छी।
पर मैं तो यसै छुं, साफ कौ सुखी रौ।
अब भगाक ब्या में क्वे अड़चन नि आवौ।
हाला क दिनों में जो देश में घटना घटैं रईं अगर शासन चलूणी जिम्मेदार लोगों द्वारा यै पर शुरू में चर्चा है जानी तो य हालत नि हुनि।
तुमर च्यल ब्वारी लै सबै प्रदेश में बसि गइ।
आब कुशल कं घर ऊणौक मनै नि करनेर भौय हर बखत चक चक भै।
अब ज्ये लै होल देखि जालि।
कौतिक जस है रौछी।
बिरुड़न में पांच अनाज जमें ग्युं चाण मुख्यत सुनी बिजैयी जानी।
पर हाय तुमर लिजी जो तुम सेठ छा, किलैकि तुमुल आपण सुख-शांति पै हैली।
मैं धुर जाणयूं, तू जरा देर में गोरूबछां कें बण हकै ओं हां।
वीक बाद पतरस उनर सामण परमेश्वरक यौ कसम खॉण भैटौ, मी उ मैंस कैं नि जाणन जैक बारि मिं तुम कूणाछा!
चानु लै उनु परि विस्वास करि बै उनर दघड़ि हिटि दि।
सब सामान-हामान लिबेर जाण लागूँ तो यतुकै में सैबेकि घरवाइ अपण कम्र बटि भ्याराहें अें और दामोदर थें कैं, कैसे हो दामोदर?
बसंत पंचमी दिन देवी थान धै सामुहिक जनेऊ संस्कार मे गोदावरी लै आई भै।
तब उ चुपचाप उकैं छोड़णक लिजी सोचुं।
यौ जरूर पुछ लिया।
और उ तुमुकैं वैं मलि एक सजी-सजायी कम्र दिखाल।
सोचूँ, क्वे नौकरी बहानैल नैनताल न्है जानू।
पुस्तक महामनखी बटि उनार बार में एक लघु लेख उधृत छ।
तू छत में भैटलै?
बात-बात में अरे यार भगवान् ल यसै लेखि दे, भाग्य में यसै लेखी छी कौण ठीक न्हैति।
य बाल कहानी लेखन योजना छु।
आब अध्यक्ष बण गोछै।
एक दिन परथुल चानु हें कौय, अरे चानु किलै परेसान है रै छें द्वी नान त्यर कुल हय, च्येलि भोउ हणि दुहरक घर नेहै जालि, एक च्यलु छा त्यरु तुल इतुक जमीन किलै हत्यै रै।
यो उपलब्धि लिजी म्यर नौं पद्मश्री लिजी लै प्रस्तावित भौछ।
घट क बार आऊ क पाथर कें द्वि पठ्ठ सड़क बटि गाड़ पुजै दिछी।
गौर्दाक वृक्षन को विलाप कें ल्हिबेर वीक ऐतिहासिकता कें समझणकि कोशिष करते हुए सन् 77 बटी मैंल गिरहबंदी शुरू करी।
उना्र आँखां बटि ओझल हुण है पैली दमु हाथ हलूं और अपण ड्याराक लिजि बा्ट लै जाँ।
और उं रोज जॉम हबेर प्रार्थना करणाछी।
दमु वीक सामणी भैगो, वीकें धकधकाट हैगो, कि क्ये कौल अब यौ डाक्टर, अपण द्याप्तां कें याद करण लागौ मनैमन।
जधिन बटि तुमू दगा्ड़ मुलाकात है, मकणि मणि आ्स जागि ग्ये छी कि म्यर च्यलै जागि तुम अै गछा।
जिबन्ती कें उ बखत गुलूकोस चढ़ै राख छी।
यैक लिजी परमेश्वरल समुद्र मिं रुणी नॉन और ठुल जीवों कैं बणा, और हर किसमॉक प्वथील लै बणाईं जो अगाश मिं उड़नी।
आ्ब उ सिपै बै हौलदार बणि गोछी।
म्यर च्यल कैं क्वे जंग्ली जानवरल खै है!
आम् भौत दिनौं बै बिमार छा।
भोग मंडप में भोग क चढ़ावा दि बेर प्रसाद प्राप्त करछ।
यौ मेरि च्येलि छ।
कुमाउनी भाषा कैं छु श्रेष्ठ आलोचकोंकि जरवत।
इसिक परमेश्वरक आत्माक जरियल बुलाई बरनबास और पौलुस पाणिक जहाजल कुप्रुस द्वीपक तरफ गेईं।
मकाणि तुम अपण साँकै भद्‌या समझिया।
सूरज अपणि चमचमाट घाम लिबेर प्रकट है जानी।
तब सारैल हाजिरा कैं रोज-रोज इदुक जादे परेशान करौ कि हाजिरा भाजि गेई।
उ हमेशा बौडरू परि रई।
आज भौत दिनूँ बाद आछा।
अगर भल लागैलि त यैक प्रचार प्रसार में तुमरि सहयोगैकि हम आश करनूं।
यमै मस्याल ज्यादे लाग्नी, प्याज ले मस्तु भुनण् पणों तेल ले ज्यादे खितिया।
के नै यार, मणि नानतिननकैं शिष्टाचार सिखूंणें चें।
और उं किनॉर ऐबेर घा चरण लागीं।
तु मेरि ब्योलि छै त्येरि सुन्दरता मेरि सुन्दरता छ।
रमियल आपुणि हज हैंती कय, इजा! लकाड़ बुझै बेर यौ अग्याटाक क्वैल भौ वाल कम्र में धरि औनू।
कई राजनीतिक और सांस्कृतिक कारणोंलि भारता्क अनेक राज्यों, जसिक राजस्थान, गुजरात, महाराष्ट्र, मध्यप्रदेश या उत्तरप्रदेशा्क मैदानी इलाकों बै जो लै लोग पहाड़ में ऐबेर बसीं, उं आपण दगा्ड़ आपणि बोलि-भा्ष लै लायीं।
उनूल जू में राज-पाट सब हारि बेर आंखिर में आपणि स्यैणि द्रौपदी लै दौ में लगै दी।
ठाकुर, उसी देखो धैं, कतुक दिलदार और मायादार स्यैणि भै तौ देबकी।
चल क्ये बात नै अब जब तक बिल्कुल ठीक नि है जानै तु यें रौैलै मोहना, समझ गछै?
यैक निर्माण में उत्कल राज्य क 12 साल कि संपूर्ण राजस्व कि धनराशि ब्यय भैछ।
यौ सुणिबेर उनुल यीशुक नामल पाणिक-बपतिस्मा ले।
मकर संक्रान्ति मौक में गंग नाणैरनैकि भीड़ लाग्नेर भै हुसैनगंज में।
मैं रत्तै रत्तै उठ सफाय कर और नैध्वे बेर आपण बालन में फूल जरूर लगूनू।
और वां यूतुखुश नामक एक लौंड खिड़कि मिं बैठि रौछी।
और सुण त्यार द्वी दाद जब इस्कूल बटि आला तू उनूकें खाहणि गरम करि बेर दि दिए और तू लै खै लिए।
वीकि अमरता में दिब्यता और अथा देश-प्रेम हुंछ।
वील कौ, प्रभु, तुम खुद जाणछा कि मी तुमुकैं प्रेम करनू।
यो म्यर आत्मतोष छू कि मेरि मधतल कुछ नानतिन भौत अघिल पुजण लागि रई और कुछ गरीब व दुखी लोगन कैं थ्वाड़ राहत मिल जांछ।
किलै, उनूल खालि साहित्य नैं ल्यख, उनूँल इतिहास लेखौ।
पुर दिन में सब काम बढिया हैगो फिर लै ऊ सोचंण पार हय यौ म्यर आंख किलै फड़कन लै रहनौल।
आपूं पा्ख में लुकि गै।
तब अचानक एक जोरदार हाव-ब्यावक अवाजल उ पुर घर भरी गोय।
सभागार में भैटी सब दर्शकोंल राणा ज्यू कैं शुभकामना देते हुए उनर दीर्घ जीवन की हार्दिक कामना करी।
पुर संसार में हम सबूं हैबेर भाग्यशाली छां, किलैकी हम कुमाउनी छां।
यैक बाद मील तुमुकैं यां बुलवा और तुमुल यां ऐबेर बड़ि किरपा करी।
पोरबना कौलस्ट्रोल लै बढ़ि गो छी।
ध्यान धरिया उत्तराखंडियो! इजा-बाबू शब्दोंक प्रयोग झन भुलिया, यूँ शब्दों कें व्यवहार में ल्यूनै रया।
यैक लिजी, महारॉज, कबर मिं तिसॉर दिन तलक हिफाजत करणक हुकुम दी जाओ।
यैक लिजी तुम लै यौ बातक लिजी के फिकर नि करो कि हम के खूंल या के प्यूंल।
दमु भ्यारां है जाण लागौ तो ऊ दुकानदारेकि स्यैणील देखौ कि भौ आयि डाड़ मारणों, वील सोचौ यकणि भुख लैरै हुनेलि किलै ने मैं यकणि अपण काखि में धरिबेर जरा चुप करै द्यूँ।
भगवान चालौ यौ लै हई जा्ल।
जब खाश शिष्योंल यौ बात सुणी, तब उनुल सब विश्वासियों कैं बुलवैबेर कौ, देखो, के हम खॉण खवूण पिवूणक कारणल परमेश्वरक उपदेश दिण छोड़ि दियूं?
आपूं सब लोगों हैं न्यौत छ कि जरूर पुजिया।
फिर हमुल कुप्रुस द्वीप देखौ, पर हम उकैं बौं तरफ छोड़िबेर अघिल कै सीरियाक तरफ बढ़ ग्याय।
यीशुल कौ, बॉटक लिजी जांठक अलावा के नी ली जाया, न र्‌वट, न झव्ल और न बटु मिं डबल।
हेमा समझि गे कि बेई रात ऊं भैंस खरीदणकि बात करण छी, शायद भैंस ल्यै गा हुनाल।
मी रॉजकि कसम खांनू कि जब तलक तुमर नॉनवॉल भै नि आल तब तलक तुम यां बे नि जै सकना।
आब् मैं छुट्टी झट्ट ऊंल, ऊंण है पैली त्वेतें चिट्ठी लेखुंल।
उ भल और नकक बारि मिं जाणणौ और ऑब जीवनक बोट बे लै फल खै सकुं।
जब इसहाक चालीस सालक हौ, तब वील रिबकाक दगाड़ ब्या करौ।
और वील हुणी बातों कैं पैलियै देखिबेर, हमर मुक्तिदाताक ज्यून हुणक बारि मिं यौ सब कौ, कि उ न तो अधोलोक मिं छोड़ि जॉल और न उकैं सड़न दी जॉल।
और उनुल यौ कैबेर उ स्यैणि कैं डांटौ।
तुमार हाथ पटै गा्य हुनाल।
यौ सुणिबेर यहूदियोंल पौलुस धैं कौ, यरुशलेम बे त्यर बारि मिं हमुकैं क्वे चिट्िठ नि मिलि, और न क्वे खबर मिलि।
यैकि ऊंचाई 20 फुट और लंबाई 660 फुट छु।
नूह एक धर्मी मैंस छी, जो परमेश्वर कैं आपण पुर मनल प्रेम करछी, लेकिन उ बखतॉक और सब मैंस भौत खराब छी।
वील पुछौ, च्यला, तु को छै?
फिर एक मैंस जैक नाम हनन्याह छी, उ और वीक स्यैणि सफीराल आपस मिं बातचीत करिबेर आपण थ्वाड़ जमीन बेची।
उन् दिनन् ले मिलेटरी वाल्नौ भौत भरौस भ्यो।
सायकिल नि जाण्नेर भै त ऊँण-जांण् सब मिलै बेरि दस-बार किलोमीटर पैदल है जनेर भै।
और परमेश्वर जो शांतिक छवाई छु, उं तुमर दगाड़ रौल।
और इनूँकैं भ्यारौक घ्यों पचूँन लै न्हैं।
परमेश्वरल तुमर मन मिं यौ भल काम शुरु करौ, और म्यर पुर भरौस छु कि उं तुमर मन आपण तरफ बढ़ूनै रौल।
ऐल जालै हमूल घर बटी ल्याई रोट साग खै हैछी और आपस में बातचीज में मगन छ्यां।
और उं अलग-अलग बोलि मिं बुलाण और परमेश्वरक अराधना करण लागीं।
बारह दिन फुर्र चारै निकलि गय।
दमुवैल अपण सैब कै हाथ जोड़ि।
तब यीशुल कौ, जा, आज बे तु मिं कभै फल नी लागो!
जिबन्ती प्रश्न पर प्रश्न करनै जाणयि।
किलैकि पौलुस दुसर दिन यांबे जाणिवॉल छी, यैक लिजी उ अधरात तलक वां परचार करनै रौ।
ठाकुर सैप आब यो सब लेॆखी फेसबुक में पोस्ट करण लागि गे।
और यैक बाद लै पाणि घटनै गो और ढाइ म्हैणक बाद पहाड़क टुक पाणिक मांथि मिं देखीण भैटीं।
ये वजैल देश में निराशा त फैलें रै विदेश में लै देश कि छवि पर धूव बैठें रै।
पतरसल दुबार फिर यीशुक इन्कार करिबेर कौ, नै, नै मी यौ मैंसक दगाड़ तो दूर यकैं जाणन लै न्हैंतियूं।
उनुल कौ, सुण रे बार पीड़िक सौकार जो तुल बिहि पुज दि रै उ अकारत नहै गे।
पर उ सुन्न जै है गे।
पिरमू गोरूबाछांक गोठ जां और गोरूक पुछड़ में हाथ धरूं।
सुद्दै रामलीलाक जोकर जा्स देखीनौछा।
उं पवित्र, न्यायी और निष्पाप छन!
मील वां लै परमेश्वरक बचन बतूण छु, किलैकि मी यैकै लिजी संसार मिं ऐ रयूं।
यौस कै बेर दमुवां और मोहन स्कूटर में भैटि गा्य।
उत्तराखण्ड में गांधी ज्यूक इन यात्राओं में अलग-अलग जागों में कई नामचीन आदिम लै उनर दगड़ छी।
आज वीक बस खाणक काम छ।
और हमुल उनुकैं आपण पुर मनल प्रेम करण चैं, और जस प्रेम हम आपण दगाड़ करनू, उस्सै प्रेम हमुकैं आपण पड़ोसीक दगाड़ लै करण चैं।
बोज्यूनलि कपाव लै हाथ मार खुट पटकनै रिस्याउन न्है ग्याय।
महोदय अगर अन्य उपलब्धीन पर बात करनौ त कि-कि ह्वाल उ?
यौ सिस्टम में कत्तुकै परिवार ख़तम है जांछी किले कि उमें क्वे न क्वे हिटलर लै बण जांछी और सब काम अपुण स्वार्थक लिजी करछी।
पर मन मन मे यौ सोचणि हय कि यौ द्वी भयुकि येसी मेल रहली त यौं त हमु परि राज केंल।
चलौ कैलै तो करौ मूल्यांकन।
उर्दू में ये थें 'तकिया कलाम' कौनी।
अज्यान आम् क्वे ठुल पुजाक बात बणूणै, तो बुलानी न्हैं।
जब उ भलाइक काम, आपण कैं पाप करण बे रोकणकि ताकत और परमेश्वरक न्यायक बारि मिं बात करणौछी, उ बखत फेलिक्सल डरिबेर कौ, तु ऐल जा, जब टैम मिलल, तब मी फिर तुकैं बुलवै ल्यूंल।
हैलो मोहना कसी छू इज्ज़?
जो पौलुसक दगाड़ छी, यौ सब देखिबेर दंग रै ग्याय, किलैकि उनुल सिरफ अवाज सुणी और वां कैं के नि द्यख।
सोचो बुबु कौलि मकें किलै नि लिजाणया।
फिर चप्पल ज्वात निकालि बेर उमें भैटण भै।
और आपण नॉन भै कैं म्यर पास लिबेर आओ।
पं० बचराम हाथा्क नब्ज पकड़ि बेर, जर त निछ, अैल हाथ गरम है रयीं, आज लौकी या तोरियां सागक बाँट दगड़ एक र्‌वट खाया।
बजर पड़ि जौ ते बुढ़िया ख्वार होय- आँख् फुट्टैना त्यार सामुणि ठाड़ि है रै ढ्वाल और पुछणैं।
लेकिन परमेश्वरल उधैं कौ, तु जा, किलैकि मील उकैं अन्य जातियों, रॉजों और इस्रायलियोंक सामण मिं लै म्यर नाम प्रकट करणी छांटि रॉखौ।
मैंसनकि सा्मणि यो अधेड़ उमर में पैजाम पैरण में शरम जै लागि गेइ।
कुछ दिन धनुवकि घरवाइल विरोध लै करौ पर धनु परि क्ये असर नि पड़ु।
उलै खाण-पिणक सौकीन हयै।
पै त्यरू हिलाणकु कया हौल।
मैंकैं लै पैंली ताज्जुब जै भौ।
एक दिन वल ध्यखौ कि वक चार च्यल और चानु-भानु आपस मे ज्यादै घुलि मिलि गयी।
रुणा्क लिजि जागि ठौर लै खूब छ।
यसी म्या्र उपन्यासेकि एक अभागिन पात्रा छ कमला जो अणव्यवयी छन एक दुष्कर्मीक चंगुल में फँसि जैं और आत्महत्या करण में मजबूर है जें।
जब हमर बौज्यूल कौ, मिस्र देश जाओ और हमर लिजी अन्न खरीदिबेर ल्याओ, तब हमुल कौ, हम नि जै सकन।
किलैकि म्यर यौ च्यल मरि गोछी, लेकिन ऑब ज्यून है गो, यौ हरै गोछी, लेकिन ऑब मिलि गो!
तेरि याद ऊण पर इजाक आँखन बै आँसु ऐ गई।
बजार में सिसूणक चहा लगभग तीन हजार रूपैं किलो तक मिलण लाग रौ।
भा्ल ज्वतां कैं देखिबेर ऊं मैंस कैं लै देखि लिनी।
साब को खाना मारो तो खा्ण मिलि जां।
सरादाक निमतल जो लै पकवान बणै राखौ, पितर उ पिंड-पातइ कैं उल्ट-पुल्ट करणई।
गौं कि एक स्यैणि सोनिया ज्यू छैं कूण लागि, किलै हो प्रियंका ईजा! आब तो तुमर च्योल अध्यक्ष ले बण गो आब कति भली ब्योलि चैबेर तैक खुट ले अल्ज्यै दिना।
मन-मनै सोचूँ कि मेरि इज आइ भलिकै छाइ नि है रयि, पत्त नै दिल्ली जाणा्क लिजि हाँ लै भरिंछ या नि भरनि।
इनर जन्म 28 मार्च सन 1948 हूं ईजा श्रीमती हंसी कांडपाल व बौज्यू श्री बी बी कांडपाल ज्यू वाँ ग्राम खग्यार, पिलखोली (राणिखेत) में भौ।
यस कूनै-कूनै सैबैल दमुवाक का्न में हाथ धरौ।
म्या्र ख्यालैल अब तुमुकें दुहर ब्या कर लिण चैंछ।
यौ पिक्चरैकि शूटिंग बिलकुल निम्न मध्यम वर्गीय माहौल में करी गे जां हम देखनूं कि सब च्येली भौत्ते होशियार, पड़ी-लेखी और समझदार छन और उनर यौई अपराध छू कि ऊं च्येली छन।
कुदरतै माया देखौ जां-जां पाँणि जरुवत छ, आफि है ताल बणिं जानीं।
उ लोग घर क झाडू पोछा लिपण घंसण, भनपान, कपड घ्वैण करण लागि रईन।
घर ऐ बेर चाड़न कें दांण द्यों।
फिर यीशुल सबों कैं बैठणक हुकुम दे।
हजारों बीमार मैंस अस्पतालों में जिंदगी लिजी मौत दगड़ि लड़ण रई।
चनरदा मसमसाणक बजाय गिच खोलनीं, कडुआहट में मिठास घोउनीं, बलाण है पैली भली-भांत तोलनीं और सच-झूठकि परख लै करनीं।
मी देखणयूं कि तु जलनल भरी रौछै और पापक बस मिं छै।
अध्यापिकान थैं पुछौ तो कूंछी कि उनार इज-बौज्यू यस्सै नाम बतूनी।
उसी ले जब शुक्ला ज्यू तीन दिन बटी खेल्लुवा वां खाण् पिण् रौछिया त किचन गंद का बटी होल् कै हरौछा।
जब यहूदियोंल विरोध करौ, तब मिकैं सम्राट धैं अपील करण पड़ी।
नै नै मैं दादी ऊंण तलक यैं रुंल।
भागुलिल समझ ग्ये कि दमु अपणि बात करणों।
शहरन् में मैंस फुटपाथ में लोटी रुँनीं बल्।
आठ महैण छुट्टी ल्हीबेर मैंल अन्य पर्वतीय राज्यनक भ्रमण करौ और अपण शोध विषय-‘पहाड़ी बोलियों की ब्याकरणिक कोटियों का तुलनात्मक अध्ययन; नेपाल से भूटान तक’ पर काम पुर करौ।
असल में उनर गाड़िक डराइबरल पदमसिंग नामक एक आदिम कै कुचल दे जो बाद में मरि पड़ौ।
यैक लिजी प्रभु परमेश्वर तुकैं त्यर कामोंक बदाव दियो।
ओड़ीसा सरकार ल पर्यटन विकास क लिजी रेत पर कलात्मक चित्र निर्माण कि प्रतियोगिता और समारोह आयोजित करि राखछी।
नै सुर्याव कैं शरम, नै घाघरि कैं लाज भै।
डाक्टरनैल और इनौर पुर परिवार म्यार सेवा टहल में लाग गो।
जरा देर में एक ब्याल में मणि नमकीन, एक बिस्कुटक पैकिट और एक गिलास चहा लिबेर दमु वीक सामाणी ठाड़ है बेर कूण लागौ, लै जिबा चहा पे और मणि यौ नमकीन-बिस्कुट खा और तु आरामैल लेट जा।
अब सब लोगों कें पिपव दिनकु इंतजार हई हौय।
अगर भोव उ मैंस ना कौल, तब मी ज्यून परमेश्वरक कसम खैबेर कूंनू कि मी आपण फर्ज पुर करुंल।
सचेत रओ कि तुम यॉस मैंस नि बणो जनर बारि मिं नबियोंल यौ बात कैछी, कि यैक बाद जब पौलुस और बरनबास सभा-घर बे भ्यार उणाछी, तब मैंसोंल उनुधैं बिनती करी कि तुम यौं बातों कैं अघिलक ऐरामक दिन लै बताया।
चाचु कलमेकी गलती माफ़ करिया।
पाण्डे ज्यूकि यो कबिता टुकुड़ल हमा्र मन में लै कुलबुलाट शुरू कर दी।
चीनकि य कारवाई हमार लिजी एक प्रकारकि चेतावनी जसि छि कि य कोरोना कतुक जल्दी फैल जां और स्वास्थ्य सेवाओं पर कतुक असर डालूं।
आब बारि बारि कै इनुकैं पढ़ुल और फिर हरेक लेखक कैं द्वि आंखर चिठ्ठी लेखि बेर दिल क साथ बधाई द्युल।
भाई जती हुनाला, भिटौली ल्हि ऊना, इजू जती हुनेली, मैतूड़ा बुलूनी।
जब जै बुड़ज्यू भाबर ल्है गयीं कबेर पक्की खबर सुणि फिर जै वी बाट् पकड़।
राता्क एक बा्जि गोय, दमु हैरान हैगो।
और जब वीक बैग घर आ, तब वील उकैं लै यौ झुटि बात बतै।
बुड़ियै चेलि लि जसै बोर्यौक मूँख खोलि तो सब झिमौड़ अंङ्यार वीलै चिपटि ग्याय।
किले तू ले यासीके ठुल।
वांच्छित परिणाम नि मिलण पर यूं लोग भाग्य या कर्मरेख या कर्मगति बतै बेर पल्ल झाड़ ल्हिनी।
पैं खुबै इरान-तुरानै क् फसक लगै दी मील लै, आपूं लोगन दगाड़ साझा करणयूं फसक फरा व!
पाणिक हमर यां के समस्या न्हा एक हैंड पाइप छु और जरा दूर पर पाणिक धार छु, एकदम प्राकृतिक।
होइ! तुमरि के गलती न्हां।
तब उ बीन कें हाथ में बंशी न्यांत पकड़छी और बजूंछि।
उनिकु रोज रफद है जनेर हौय म्यर बुधि जनर असली नाम बुद्धि बल्लभ हौय।
यौ सुणिबेर उ जानै रौ और सॉर इलॉक मिं यौ बतूण भैटौ कि यीशुल वीक लिजी कतुक ठुल काम करौ।
यीशुल वां उनर अविश्वासक कारणल जादे सामर्थक काम नि करि सक, केवल थ्वाड़ बिमारों कैं आपण हात धरिबेर भल करौ।
फिरि गौर्दा बटी होते हुए आज तककि कबिता यात्रा हमरि सा्मणि छु।
नानि गुड़िय जसि भौ बटि बुढी स्यैणि तक इनरि करतूत क शिकार बनै रईं।
जब भौत बहस है गेई, तब पतरसल ठॉड़ हबेर कौ, भाइयो, तुमुकैं पत्त छु कि थ्वाड़ बखत पैली परमेश्वरल मिकैं छांटौ, कि जो यहूदी नि छी, मी उनुकैं लै यीशुक भलि खबर बतूं, ताकी उं लै यौ सुणिबेर यीशु मिं भरौस धरि सको।
मुख में रौब छ, हो ले कला ना।
उ चिङी बेर जस बुलाण भैटो।
क्या-क्या चलु मौ दूनि में इतुक बल्है बै कमय बुबु गुठ्यार में बिछई मान्हिर में बैठि गय।
तू ऊ लाश कैं किनार लगे द्ये, जंघा चिरि बेर् लाल तू लि ले और लाश कैं मैं खै ल्यूल्।
खुलेआम सब कुछ हूं रौ या, हाम लै बदनाम है गोयूं।
उदिन जब गौं तीर स्याव बला त् वील् कौ कि नदीतीर एक मैंसैकि लाश बगि ऊनै।
उन वारंट आफीसर बना बेर विदेश सेवा में भेजी गया।
किलैकि धर्म-शास्त्र मिं लेखी छु।
यीशुल उधैं पुछौ, त्यर नाम के छु?
किलै कि असली देवभूमि त स्वर्ग छ और स्वर्ग वास्तविकता न्हैंति एक स्वैण मात्र छ।
रमियल झट पंडित ज्यूक खुटां में हात लगै बेर कय, बस, गुरू! यौ सब भगवानकि माया छु।
सोच में पड़ि छ, पत्त नै क्ये खबर ल्यें ऊ नर्स, दमुवाक लिजी एक-एक पल भौत्तै भारि है रौछी।
अधिकाधिक कूड़ा निस्तारण प्लांट लगाई जाण चैनी या एन.जी.ओ. दगाड़ मिल भेर सालिड वेस्ट मैनेजमेंट प्रोजेक्ट लगाई जाण चैनी।
प्रधान अमात्य कैं यो खबर पुजै दियो, भारती चंदल आदेश दे।
देशन जहाणी इनूकणि फौरी बाधोव लाग, घर कुड़ि बज्यै बेर न्है गाय।
मैं यों उनै रूल।
यीशुक बगल मिं लटकाई एक डॉक यीशु धैं कूण लागौ, तु मुक्तिदाता छै, नै?
फिरलै आज तक आपूं कें के-के सम्मान और पुरस्कार मिलि रयी?
वील डाड़ मारण् क कारण पुछौ और जब वीकणिं कारण मालूम पड़ौ तो वीकैं भौते हँसि एै।
हमार पास त जम्मै तीर्थ छन।
सबै लोग-बाग आपस में फुसफुस करणाय।
उनुलै मैंसोंक जिन्दगीक बर्ष और उनर रुणक जॉग लै उनुकैं दी रॉखी।
नौ बाजणी छी जिबा, उठ मुख हाथ धो मैल र्‌वाट पाथी हैली आ्ल-मूवँक लगबग साग बणै राखौ।
ठाकुर ज्यूल कय, यार च्यला रमिया! चोट तो तुकैं विधिल भौत ठुलि मार हली।
य कानून कणि हमरि आजादी बाद लै भौत बखत काम में ल्याई गो।
और उनुल वीक कान छुबेर भल करि दे।
पे सैपो इज क क्वै हालत में य पट्ट नई चलन चै की कतुक खर्च लगा कैबे।
यौ सब बात सुणिबेर अग्रिप्पाल फेस्तुस धैं कौ, मी यैक बात सुणन चांनू।
म्या्र छुट्टी बांकि बचि छी।
कपूरक पौधक पत्ती कैं हरी लै जगै सकनू, जो पेट्रोलक न्यात जगूं।
हम आज लै इस्कूल नि गेयां, कै जानू हमरि चुलबुली दिद ऐरैछन।
चूंकि पचमढ़ी ट्रेनिंग का दौरान मैंले एईसी हवलदार बननकि धें भेजि छियो।
यौ कैबेर भागुलि रस्यापन खुरबुरि में लै जें।
और उ ठॉड़ उठौ और उनर पछिल जानै रौ, और उनर शिष्य बणि गोय।
मैं मंचन में तब आयूं जब शेरदा ल दुणियक रंगमंच छोड़ि हाछी।
यूसुफल आपण भैनों कैं एक-एक ज्वड़ लुकुड़ देईं पर बिन्यामीन कैं चांदिक तीन सौ सिक्कोंक दगाड़ पांच ज्वाड़ लुकुड़ देईं।
द्वियां लै के जबाब नि दी।
सैब अपण बैठक वाल कम्र में भैटी छ, दमु भितेर जाँ, नमस्कार कूँ।
अच्छा यौ बताओ धैं दाउद बम फोड़िबेर फरार है गोय, विजय माल ले गया माल्या 9000 करोड़ डकारि गो, बेलि तौ निरव मोदी 11000 करोड़ खै बेर कै भैर लुकि रौ बल।
क्या येति रहिलें उं।
तू हमन है ठुलि भई, आपणि थैं नि बचै बेर सब हमनकैं दि दिनेर भई।
भगा फटाफट गुतुरि और लंगोठ लिबेर अपण मैक सामणि ठा्ड़ हैजें और कें, लै इजा यूँ लुकुड़ पकड़ मैं दूध ल्यूनु।
हमर कुमाउनी समाजकि अलग भाषा, संस्कृति छु जैक आपुण अलग पछयाण छु।
1968 में मेरो चुनाव ले बीएड कोर्स का लिजिया भ्यो छियो।
या्स सैकड़ों शब्द छन।
आब् नाराज ले होला त मांफि मांगि ल्हियूँन।
भौत भल! य कामक लिजी राजमिस्त्री कैं सौ स्वर्ण मुद्रा इनाम में दी दियो राजल आदेश दे।
म्यर पास वीक अलावा और क्वे यस दुसर मैंस न्हैं, जकैं आपणि चारि तुमेरि फिकर हो।
भारतीचंद चंद राजवंशक प्रतापी और स्वाभिमानी राज छी।
सब मैंस तुमुधैं बैर करॉल, किलैकि तुम म्यर शिष्य छा।
पर जो मैंस मी मिं भरौस नि करन उनर लिजी मी किस्सोंक जरियल बात करनू।
डन्येरू डोलि लि जाणायीं।
फिर उं सबोंल खा-पी और आनंद मना।
अरामक दिन हम यौ सोचिबेर नगरक भ्यार आयूं कि यां कैं गाड़क किनॉर मिं यहूदी मैंस प्रार्थनाक लिजी जॉम हैरा ह्‌वाल।
मैं उकैं पुजूना लिजी वीकि अटैची थामि बेर बस इस्टेशन तक गयूं।
वाँ बटि एक रिक्स में भैटनी और ऊ अनाथालय में पुजि जानी।
यैक लिजी मील तुमुकैं यां बुलवा, कि मी तुमर दगाड़ भेट-घाट करिबेर बातचीत करुं।
जनम और मृत्यु में क्वाड़ में रूण आजक कोरेनटाइन छ, घरक लोगों कें क्वे लै नि छून।
अच्छा हम पैली शेरदा कें केवल हास्य कवि समझनेर भयां।
तब भौतै मैंसोंल बॉट मिं आपण-आपण शौल और पंखि बिछै देईं।
कती ठाड धारन हिटछा तो धार मैं पुजीबेर लै कौला।
पौलुस और बरनबास वांबे अघिल पिसिदिया प्रदेशक अंताकिया नगर मिं गेईं, और ऐरामक दिन यहूदियोंक सभा-घर मिं जैबेर भै ग्याय।
परु कति छै सब।
पदोन्नति कि साथ मेरो स्थानान्तरण मंडलीय सहायक शिक्षा निदेशक मुरादाबाद का पद पर भ्यो छियो।
और उं कबरक भितेर गेईं और यौ देखिबेर उं डरि पड़ीं कि सफेद रंगक लुकुड़ पैरी जवान दैण तरफ बैठि रौ।
अबकी दीवाली बाद आब जरा यै सवाल में गौर करिया सब लोग मिलबेर कि फालतू में यो ड्राइंग रुमौक टिटम टाटम में ढेपु खेड़ बेर फालतू बरबादी किलै करी जौ।
कुमाउनी साहित्य में उनरि रचनाधर्मिता कैं देखिबेर कुमाउनी भाषा, साहित्य एवं संस्कृति प्रचार समिति तरफ बटी दिल्ली में गणतंत्र दिवस समारोह २०२० में शेर सिंह बिष्ट अनपढ़ कुमाउनी कविता पुरस्कारल पुरस्कृत करी गो।
लेकिन म्यर मन भितेर एक सवाल यो उपजण भैटो कि आदिमि क मरण है बेर ठुल दुख हौर के है सकूं, जै कारण यो इतुक परेशान छु।
उत्कल नरेश इन्द्र द्युम्न कि राणि गुंडिचा क नाम मंदिर क नाम गुंडिचा मंदिर पड़छ।
वील कौ, मील स्वीण मिं देखौ कि म्यर सामण एक अंगूरक लगिल छु।
होय ठीक कौ दिद्दी, भौतै बुलानन तौ मोदी राठ।
म्या्र दगा्ड़ ध्वा्क हौ, हमरै एक रिश्तदारैल यौ रिश्त बता।
यैक लिजी मी यौ मामुल मिं तुमुधैं कूंनू कि तुम इनर दगाड़ के मतलब नि धरो, किलैकि अगर यौ काम मैंसोंक तरफ बे ह्‌वल, तब एक दिन यौ आफी खतम है जॉल।
वीक बाद कै ली दी कि यौं सब र्वाट गरम-गरम खै ल्हे, तुकैं ताकत आलि।
जब हम क्वे बातौक गलत अर्थ लगूनू तो उ बातौक भल अर्थ हमैर दृष्टि बै ओझल है जां और हम गलत सोचते सोचते सबनौक जीवन में विष घोल दिनुं।
अरे! हमर भीतेर कांकरोच ए जालौ त उ कै कचकै द्यूल नै, छोड़न जै के।
यौ इत्र भौतै अनमोल छी और यकैं बेचिबेर उं डबलों कैं गरीबों मिं बाटि जै सकछी।
कुछनैल त फिरि लै उत्तराखंड शब्दोक लिहाज करौ, पर औरन लै त उत्तराखंड शब्द कणि गोल कर दे।
ना ना पिसियक कट्ट क्वरै छ, ल्याओ मैं तुमूकें बिसै द्यूंल।
यौ पोस्ट खालि हास्य व्यंग छु इकै गम्भीरता में झन लिया हो महाराज।
वां नई निखार ऐ रौछ।
तब इब्राहीमल कौ, हे प्रभु, तुमर सामण मी केवल धूल और छारूण छूं।
चनि ऐस कहते हुए आपण हाथ-खुट ध्वेबेर हल्क स्वर में भजन गैते हुए द्याप्ताठै हुं जानि रै।
भूला तु आब तौ टीवी देखण बन्द कर, आब तु अध्यक्ष छै।
चलो, स्वैल वाल खन मजि ऐ जाओ सब झणि, मैंल गौंत छिड़क हैलो।
लेकिन जब उं वां पुजीं, तब उनुल देखौ कि द्वारक ठुल ढुङ हटी छु!
जो साल आषाड़ महैण में मल मास हुंछ, वी साल नव कलेवर बणाई जांछ।
तु मकणि एक गिलास पाणि लै दिदिये भगा, मैं आज पाणि धरण भुलि गयूँ।
किलैकी क्वे लै मानव समाज बिन भाषाक न है सकन।
मी सम्राट धैं अपील करनू!
माव् उनूल वां खेड़ि दी।
तु यां परदेशि हबेर ऐ रौछियै, ऑब तु हमर न्याय करण चांछै?
यौ अैगो म्यर दा्म।
वीक ऊण है पैंली हम डोटी में आक्रमण करि द्यूंल।
यैक लिजी मी तुधैं गुजारिश करनू कि जब तुकैं त्यर काम वापिस मिलि जॉल, तब तु मिकैं याद धरिये और तु म्यर बारि मिं रॉज कैं बताये और मिकैं यौ जेल बे भ्यार निकलवै दिये।
सब छत्तर-बत्तर है रौ।
घर में ब्वारि और नाति नातिणि भाय।
कदिनै ससुराल में चेलि कैं बाटुइ लै लागण फै जां, कै बखतै चुल में आग भुरभुराण फै जां।
आधुक जमीन हमु कणि अदबटै में दि दे।
तुमरौ और बोजीक युतकै दगड़ छी।
आदमीक चारी ज्वात पार्टनर या पार्टी नी बदलन।
दामू भ्यार बटि आवाज द्यूँ, ओरे जिबुवा उठ गछै तू, आ च्यला भ्यार आ, त्यर बाप अैरौ त्य दगै भेट करूहें।
और उनुल आपण बार शिष्यों कैं आपण पास बुलैबेर उनुकैं भूतों कैं निकालणा्क अधिकार दे, और यीशु उनुकैं द्वी-द्वी करिबेर परचार करण हुं भेजण भैटीं।
मैं तब तक सागेकि दुकान बटि साग लि ऊनू।
राधा रात्तिए बटि भौत खुशि है बेर, रसोई कामकि खुरि-बुरि करण में लागी हइ।
गोवर्धन कं अन्नकूट लै कुनी।
इन्साना्क अन्तरमन में ईश्वरीय भावोंक दगा्ड़-दगा्ड़ दैत्यभाव लै विद्यमान हुनी।
तब पतरस कैं यौ बात याद ऐ जो यीशुल उधैं कै रॉखछी कि आज मुर्गक द्वी बारि बांक दिण है पैली तु म्यर तीन बारि इन्कार करलै।
बुडी बुडी जस स्यैणिनाक लिजी शीला दीक्षित ज्यू सिगल पू पकूण में लागि भै।
मी फिर कूंनू, आनंदित रओ!
भो रत्तै पत्त नै मोहन कें क्वे आदिम लै मिलनी नि मिलन।
यैक लिजी तुम आपण और सॉर दलक लिजी खबरदार रवो।
गोलु ज्यु लै कत्यूरी वंश क राज छी।
इनर मधुमेह आदि रोगन में उपयोग करी जांछ।
उ ईर्ष्यालु और भौत लोभी छी।
मणि खाणि-पिणी चीज दी जानी और कत्तै-कत्तै डबलटाकों लै मधत करनी।
हम नानछिना समझछी कि हमरि आम् जरुर आपणि घड़ि लुकै राखन्हैल और फिर कून्हैल कि इतु बाज ग्यान।
तब एक यहूदी मैंसक दगाड़ अन्याय हुण देखिबेर वील अन्याय करणी मिस्री मैंस कैं यैक लिजी मारि दे, कि यैल वीक जातिक भै समझि जॉल कि परमेश्वर यैकै जरियल हमुकैं छुड़ाल, पर उं नि समझ।
आओ बैठो, मैं खाहणी खाणोंछी आओ तुम लै खाओ।
हमरि भाषा कैं सिंचित करण क लिजी सबै भाषाप्रेमियों हैं अनुरोध छ कि यूं कक्षाओं क आपण-आपण क्षेत्र में आयोजन करण में तन-मन-धन ल सहयोग करो तबै हमरि भाषा ज्यौंन रौलि।
एक जाग बैठ बेर पटै बिस लिनू यस मन में आय त बैठ गोय।
क्ये ठीक-ठाक न्है पंडिज्यू।
यीशुल उधैं कौ, तुमुल ठिक जबाब दे।
यैक लिजी उनुल यूसुफक पास एक जुबबी भेजिबेर कौ, तुमर बौज्यूल मरण है पैली यौ हुकुम दी रॉखछी, यूसुफ धैं कया कि उ दया करिबेर आपण भैनोंक गल्ति कैं माफ करि दियो, किलैकि उनुल तुमर दगाड़ बुराइ करि रॉखछी।
तुम हम सबूँक प्रेरणाश्रोत छा।
पद्मश्री, पद्मभूषण, अर्जुन अवार्ड और राजीव गांधी खेल रत्न पुरस्कार विजेता विश्व-प्रसिद्ध महिला मुक्केबाज एम सी मैरीकाम क जन्म 1 मॉर्च 1983 हुणि मणिपुर में हौछ।
घिनौड़ों लिजी घोंसला सबूं कें आपुण घर में धरण चैं।
ईजैल हँसते हुए उकें अँग्वाल हाल ल्हे।
किलैकि इनर जरियल एक देखि जाणी सामर्थक काम है रौ, जो यां मैंसोंक सामण छु।
उ इलाजक लिजी कतुक किसमॉक वैद्योंक पास लै गे पर के फरक नि हय।
फिर, एक सयांण मैंस ले कयो कि तनन् घौड़ लागै है गैछ, तनोर ह्यांक के चीज में जै रौ छ ऊई चीज तनन् दियो।
भारतेंदु रौतेला दगड़िया रेस्टोरेंट मालिक कसारदेवी अल्माड़क निवासी छन।
कां! यां आपंणें खेति न जोतींणैंइ, ए बल्दाक् कांनि लागि रै, ए जोड़ी बल्द पोखरी गैर छन जाईं।
मैं त बस क्ये वजैल चुप छूँ अंतर नकल-मकल कण भूलि जालै।
भागुलि एक पाणिक गागर ख्वार में धरि बेर धा्र कें पाणि ल्यू हैं द्वार यकार करि बेर न्है जैं।
कैं यस नि हो कि वीक शिष्य ऐबेर वीक लाश कैं लुकै दियो, और सब मैंसों धैं कवो कि उं मरियों मिंबे ज्यून है गेईं।
अछा आपूं कें टीवी में के देखण भल लागों?
प्रस्तुत छन इनन दगै हई बातचीताक कुछ अंश।
तब रॉजल उं जोतिशियों कैं बुलैबेर उनुधैं उ तॉरक बारि मिं सब कुछ पुछौ, और उनुधैं कौ, तुम बैतलहम नगर जैबेर यौ बातक पत्त करो, और जब तुमुकैं उ मिलि जॉल, मिकैं लै बताया।
ऊ घर पन यकलै क्ये करेलि, दमुवैल कौ।
जब वीलि बेर खायात् सोचि अहा! यो बेर जब इतु गुई छन् तो तौ मुया जो रोज इनन खाछ् कतु मिठ् न हुन्योल?
रात्रि 9 बाजी एयर इंडिया कि फ्लाइट में सीट रिजर्व छी।
गोर, भैंस, बल्द, बकार सब पाई छी।
यार तुमर बसक लै के नछु चार साल हगीं जब तुमूल कौ कि मि तुमुकु भौल लाग्नु, लेकिन यौ चार सालों मि तुमूल के सपाड़ौ?
कुरनेलियुस आपण पुर परिवार और खाश दगड़ुवोंक दगाड़ उनर इंतजार करणौछी।
माया कण लागि, वक बाद म्यर मकोटक बुबुक आंग द्यप्त आ।
आ्ब सिर्फ प्रत्यक्ष रूपल चोरि करण पाप छु।
क्वे लै भाषा जब व्यवहार में निहुनि या बोलचाल लेखण है दूर रैंछ उ माठु-माठ कै विलुप्त है जींछ।
नानतिनी बात भै।
और मैंसल उनर अलग-अलग नाम धरी।
मकं तो के काम करण लै नि ऊंन, मैतो भुकान है जानु थ्वाड़ थ्वाड़ देर में।
इजा पुछ्यार कूणौछी कि तुमर ईष्ट रूष्ट हैरो, साल भरिक करार दि राखौ, पै जागर लगाया कूणौछी।
यौ सुणिबेर सिपैनोंल नॉन नावोंक ज्यौड़ काटिबेर समुद्र मिं खिति देई।
क्ये अंताज बताओ त सही।
भगा मेरि नानि बैणि जसि छ और मैं कैहें खरीदूँ कैक लिजि ल्यूँ?
आज तो जसी-तसी टोपि बचि गै, अघिल कै नैं बचलि।
उत्तराखंड में कुछ लोग सिसूणक चहा बणै बेर बेचनई।
यो एक लंब बिमर्श छु।
उना्र दिल में बड़ि खुशि जै पैद है गेइ।
जब यीशु नाव मिं चढ़न लागीं, तब उ मैंसल जैमिं पैली भूत छी, विनती करी, मिकैं आपण दगाड़ उण दियो!
कमइ बुबुल एक खार्णकि मुट्ठी मधुलिक मुख में फिरि लफाय दि।
उ देखैं कि वीक घरवावल अपण भौ काखिम धरौ और वीकें ल्हिबेर कौशिक पास न्है गई।
यूं कक्षाओं क प्रायोजक डा विनोद बछेती ज्यू समेत कएक संस्थाओं क प्रतिनिधि छीं जैक समन्वयन उत्तराखंड एकता मंच दिल्ली द्वारा करी जाल।
हम ओड़ बारूड़ि ल्वार कुल्ली कभाड़ी, जै दिन यो दुनी थैं हिसाब ल्यूंलो।
सैब ठीक कूणोंछी हिंदी में लेखणा्क लिजि।
एक तरफ जां उप नामल नई कहानीकार शामिल छन वांई दुसर तरफ कई खास कहानिकारों कैं जा्ग नि मिल रइ।
और सेनाक सैप लै डरि गोय, किलैकि वील एक रोमी मैंस कैं बादणक और चाबुक लगूणक हुकुम देछी।
यतुक कैबेर बुबु भितेर ग्ये और चहा बणे बेर लिअै।
लेकिन हमार पुरखोंल उं नीमों कैं छोड़िबेर मिस्र वापिस जाणक लिजी आपण मन बणा।
जस्सै मौक लागल, हम तकैं मारिबेर तैक लाश कूं मिं खिति द्यूंल।
मुख्य अतिथि सोबन सिंह जीना अल्विमोड़ा विश्वविद्यालय कुलपति प्रो।
जनर पालन न हमार पुरखोंल करि सकौ और न हम करि सकणयूं।
चाहे उनर ब्याक मामुल हो, उनरि पड़ाई-लिखाईक बात हो या उनर नौकरी वगैराकि, ऊं आफी क्वे फैसला नि ल्ही सकन।
मी जो परमेश्वरक तरफ बेटि ऐ रयूं, मी अरामक दिनक लै प्रभु छूं।
हे भगवान! कि करुं, कां गे मेरि चेलि?
वीकि इज थाइ में भात-दाव पसकि बेर एक कुण पार हरि साग धर दीं और थाइ दमुवाक तरफ रडै़ दीं।
पैली टैम में गरीबी कैं द्याप्तूंक अभिशाप मानी जांछी जबकि आजक जमान में अमीर आदिम लै लापरवा नी रै सकन।
कतुक फ्यार जयमल्ल कैं कोट छाड़न पड़ौ।
ऊ अपण मालिक कें अपण घरवाइक बा्र में बतूँ।
ऑब जब तुम उनर बारि मिं जाण गेछा, तब तुम उनर पछिल हिटो।
आपण उत्तराखंडी समाज हूँ के संदेश छ?
यहूदी मैंस भौत बेशबरील उ रॉजक इंतजार करणाछी, और ऑब परमेश्वर आपण यौ वैद पुर करणिवॉल छी।
तीन बाजणी छन।
1975 में मैंकैं याद छु कि अल्माड़ में कुमाउनी भाषा और संस्कृति विषयक भौत ठुल सम्मेलन भौ।
ठीक छ यौ भौ परेशान त नि करल, लैरू भौ हौय, बुबुल कौ।
फिरि लोगनैकि धार्मिक आस्था परै जनैरि आजीविका चलैन्छि।
कुकुड़, बाकार, मौ मांग ल्हे!
वील अंगूरक रस दिणिवॉल और र्‌वट पकूणी कैं जेल बे भ्यार निकालौ, और वील अंगूरक रस दिणी नौकर कैं दुबार वीक काम सौंप दे।
कसि बात करण छ भुला!
युदसल सिद्द यीशुक पास जैबेर कौ, गुरुज्यू! और वील उनुकैं अङाव खितौ।
राजा भारती चंद आपण ड्यार में बिचारमगन छी।
इजल द्वि लकाड़ अग्याटम और लगै दी।
यैक बाद उं सब मैंसोंल पौलुस कैं अङाव खितिबेर डाड़ मारनै उकैं प्यार करण लागीं।
य योजना में क्वे लै एक कुमाउनी फिलमकि समीक्षा लेखण छु।
आब् जबकि आपूं सेवा निवृत है गहा तो आपुणि दिनचर्या कसी बितैं के-के करछा आपूं?
हम ये लिजी नानतिनन डांटनू, खुद कैं न देखना।
उ बखत अब्राम छियासी सालक छी।
इनरुवैलि उसै करि।
तात्तै पिनाउ खाई जस खापल किलै बुलै पड़ी मैं?
नै-ध्वे बेर चाकव-बाकव पिठ्यां लगै, घुघुतां माव् गावनि घालि उच्च जाग् में जै बेर जोर-जोरल कावां कैं बुलै बेर घुघुत खवोंनी और जोर-जोरल कूनी, काले कौवा काले घुघुती मावा खाले।
अगर बदलाव नि होलौ त फिर तरक्की कसिक् होलि?
आपूं कर्मकांड, बिभूत जागर, छुआछूत और बलि प्रथा व सुर शराबाक धुर विरोध में लिखछा अच्छा यौ सब चीजन कें आपूं आपण घर में नि मानना।
य छु शब्दकोशक मुखपृष्ठ।
मंदिराक परिसर में भ्याराक अन्य मंदिरों क दर्शन करछ।
चुप है जा इजा! वी दगा्ड़ म्यर यें तक दगड़ हुनौल।
थ्वाड़ देर में एक जीप जिबुलिक माव थैं पुजि, उमैं जिबुलिक भाऊ पूरन आपण दगड़ुवाक दगै पुजि भौय तालै द्वीनलै जिबुलि थैं नमस्कार कौर।
मैलि पहाड़ि में भौत चीज उनन् थैं ले सिकी भै।
तु भैट, मैं त्या्र लिजि चहा बनूनू।
वांका अधिकारी ले मैंस एईसी में यू ई आई कोर्स करना लिजिया पचमढ़ी भेज दीछ।
संसार में या्स आदिम भौत कम हुनी जो पराइ पीड़ कें समझनी और परोपकार में अपण जिन्दगी कें दाव पै लगै दिनी।
यैयी रूणौक उनौर मन छु, पर वां तो आपुं कं किरायौक घर में रूण पड़ौल तो उनुल बता कि एक फ्लैट यैं खरिद हैलौ और उमें रूण हुं न्है ग्यान।
चूंकि 30 युवकन का बैच में मैं एक मात्र मैट्रिक पास छियूं।
जां घ्वाड़नै ब्यवस्था नि हुंछी तो वां कुलिन द्वारा उनन कैं डोलि कै लि जाई जांछी।
लेकिन सुणो! उं म्यर बाद उणी छन, और मी तो उनर ज्वतक तांड़ लै खोलणक लैक न्हैंतियूं।
जेब में धरि बेर तारदत्ताक वाँ वाँ जाँ और उनु हैं कूँ, दाज्यू नमस्कार।
ऊँ सबूकैं चहा दिबेर मैं बरंडक तलि बटि बैठि बेर उनरा क्वीड़ सुणण लागूँ।
रवीन्द्रनाथ टैगोर ज्यू कुनी, कला मानव की बाह्य वस्तुओं की अपेक्षा स्वानुभूती की अभिव्यक्ति है।
तू त चीफ हुणि दफ्तर कि पुरि बिरखांत लेखें रौछे।
ताईजी कूण लागि- तस तो मैलि नि सुण कि उपराडा क पन्तन कैं नांण माफ छ।
उनरै प्रयासल हिंदी साहित्य विषय में कुमाउनी भाषा साहित्य और संस्कृति विषयक द्वी प्रश्न पत्रनक रूप में कुमाऊँ विश्वविद्यालयाक पाठ्यक्रम में समावेश भौ।
यो म्येरि पैंल रचना छु।
के बतू यार! ना बाबा बड़ि सक, ना बैंक कै चुन लगूणैकि कला सिखि, मी लै निखालिस बल्दै रौय यार!
यैक लिजी मी तुमुधैं कूणयूं कि अगर तुमुमिंबे क्वे लै यीशु मिं भरौस नि करणक कारणल नांश हो, तब मी यैक जिम्मेदार न्हैंतियूं।
मलि स्वचौ अब त्येरि माँ परि त द्वी हैंल।
वील आपण मन मिं सोचौ कि मी यकैं इनुबे बचैबेर वापिस बौज्यूक पास घर लगूंल।
दियू, बरगद पत्त नै काहीं हराणों।
भाई खिल्लू! प्यार मुहब्बत क सामणि हैसियत, उमर, सोच-विचार और रूप-रंग के महत्व नैं धरण।
पहाड़ क पठ्ठ लुव क सांबोव कें लतकै दिछी।
तब बोअजल रूतक पास जैबेर कौ, सुण, चेली, तु और कैकै गड़ों मिं झन जाये।
जब इब्राहीमक खतना हौ तब उ निन्यानबे सालक छी।
उदीनान हलकी हलकी बारिश हुनैछी।
वीक बाद उ अपण सैब द्वारा निर्धारित काम में लागि जाँ।
क्ये बाबत बातक लिजि कुणौछा बुबू?
तब प्रभु परमेश्वरल मैंसक उ भांटल स्यैणि बणै, और उकैं मैंसक पास ल्या।
एक मोह मीनाक्षी खाती मन में लै उपजौ कुमाउनी संस्कृतिक लोक कला में फेमस ऐपण कला कैं ल्हि बेर।
यीशुल उपदेश दिबेर कौ, तुम यौ धर्म गुरुओंक जस झन हया, किलैकि यौ लम्ब कुर्त पैरिबेर इथकै-उथकै घुमनी और बजार मिं मैंस उनुकैं नमस्कार करो, यौ इनुकैं भल लागुं।
गौंत छिड़क लिया बाद में।
यैक लिजी इस्रायलॉक सब मैंसों कैं जरूड़ जाणण चैं कि परमेश्वरल यौ यीशु कैं जकैं तुमुल सूली मिं लटका, उकैं प्रभु और मुक्तिदाता द्विवै ठैरा!
छः महिन तक खाटि में हगा मुता पर वेकि कमर सीधि नि है।
नतेरि यौ खुद बताल कि जब मी महा-सभाक सामण ठॉड़ छी, तब उनुल मी मिं के दोष पा।
आपुण लोकप्रिय मनखी को छन?
गौं में सबु हैं कै दियौ कि इज नि रहै।
आब् सौ ज्यू ले नि रै ग्या, कुमाऊँ परिषद ले नि रै गे और उ मैंस ले न्हाँतिन।
यैक बाद गमीऐलल कौ, इस्रायली मैंसों, तुम इनर दगाड़ जे लै करला, सोच-समझिबेर करिया।
आब तुम यस कुनै कौला, च्यल है बेर नाति प्यार।
कुमाउनी भाषा क यौ अभियान में कुमाउनी समाजक जो सहयोग और समर्थन मिलनौ वी म्यर लिजी सबन हैं ठुल सम्मान व पुरस्कार छ।
जब उं समझि ग्याय कि उं कां जाणईं, तब और मैंस दौड़बेर उनर हबेर पैली वां लै पुजि ग्याय।
किलै के हौ आजि?
यीशु और उनार शिष्य वांबे गलील प्रदेशक तरफ जाणाछी।
मैं समझुं चेला, तेरी इज कं देखणैक शौक छी पर उ बिचारि के नि देख सकि, अल्मांड़, हल्द्वाणि और हरिद्वार, बस।
म्येरि बात क लोगों ल ताइ बजै बेर जोरदार समर्थन लै करौ।
नै-ध्वे बेर वर नई लुकुड़ पैरछिं।
फिर तिसरल, और वीक दगाड़ लै यस्सै हौ।
कलाकार समुद्र तट बटि आवश्यकता अनुसार रेत एकत्रित करि बेर विभिन्न प्रकारकि मूर्ति, चित्र और दृश्य तैयार करनी।
और यैक अंताज रूत कैं नि छी।
जो ध्यूड़कोट कैं कभै म्यर मर्द मेरि दिलकि राणि कै बेर लट्टू है जांछी और सासु मेरि सुनुक टुकुड़ कै बेर मेरि तारीफ करते नि थकछी, ऊ ब्वारि आज सुद्दै ह्याव है बेर माटक डव एक ध्यूड़कोट है गे।
उ गिच खोलण कि हिम्मत धरूं और सबूं हैं सामाजिक विषमताओं पर गिच खोलण कि उम्मीद करूं।
उन सब गौं वलांल् वीक् सौर थैं कौ कि यकैं गौं निकाव करौ।
उ इच्छा जतैं कि मैं अपण गों लै जै ऊनों भल हुन।
यो प्रेरणा मैंकें साहित्यकि ओर लिगै।
प्रकृति संरक्षण वाल त्यार खूब धूमधामल मनूण चैनी और नानतिनों कें लै बतूण चैं जसी उत्तरायणी, फूलदेई, हरेला, घ्यू सङरात, सातूूं-आठूं, तुलसी विवाह, तुलसी एकादशी आदि।
गोठ में चार पांच भैंस भाय एक हवाक बल्द भाय।
चमुवल कौ, दुबुल ढै में रुकि रै।
और उकैं काखि मिं लिबेर कौ, जो म्यर नामल यौ भौ चारि एकक स्वागत करुं, उ म्यर स्वागत करुं।
और यौ लै कि एक दुसर कैं पसंद करणी वाल द्वी वयस्क सैणि-मैंस दगड़ किले नी रै सकन।
आपूँ विद्यार्थी जीवन बटी कविता और कहानि द्विये ल्यखन लागि गो छिया।
अरे भगा मैं खालि खेल लै रयूँ भौ दगा्ड़ तु फिकर निकर भगा।
प्रकृति दगाड़ मैंसक जुड़ाव पैंली बटी चली ऐ रौछ।
एक त चोरि बेर लाय ऊ लै ऊ बैरि गिंड जसक घर बटी।
यीशुल फिर कौ, मैंसक मन बे जो बुरि बात-विचार भ्यार उं, वी उकैं अशुद्ध करूं।
तुम भैटो द्यवरा, मैं तुमार लिजि पाणि ल्यूनूं, भैटा-भैटा।
यौ सुणिबेर उ एकदम ठॉड़ हबेर घुमण लागौ।
उसके ले आजकल कोरोना वीलि कती उण जांण नि भै तो नाणकि के जरवत हैरै।
शुद्धिकरण, दिन पूर्ण हुणक बाद लोग मिलनी।
जब यौ भौ कैं आठ दिन हईं, उदिन यहूदियोंक रीतीक अनुसार उनर खतना हौ।
तब थ्वाड़ दूर बे उं एक तिमुलक हरि-भरि बोट कैं देखिबेर वीक पास आईं कि शैद खॉणक लिजी के मिलि जाओ।
उकैं भल-भल खाण और पैरण हैं भाल-भाल लुकुड़ लै दिनेर भै।
यौ परमेश्वरक पुत्र यीशु मसीक भलि खबरक शुरुवाद छु।
उनुकें ईष्ट देवक नामैल जाणि जाँ।
के तुम यौ नि जाणछिया कि मी हरेक भेदोंक बारि मिं जाणनू?
वेति उनिकि दुबारा वेस्सी तबियत खराब हैगे।
एक घंट में महरौली पुजि जानी।
रात नाच-गाहण होय और दुहर दिन मधुलिक बर्यात सौरास हणि विदा है गे।
इतुक में नरू जरा नरकि बेर जस बुलाण, जू में भैंस हारि रौ खड़कू।
सबासब खा्ण खानी फिर स्येतणेकि तैयारी हैजें।
जब बाकि दस शिष्यों कैं यौ बातक पत्त चलौ कि याकूब और यहूना ठुल बणणकि बात करणाछीं, तब उं उनुकैं देखिबेर नराज हईं।
आंख रीङण फैगा, मैं बगण फै गयीं।
फिर उनकें आदू पऊ पकड़ै दिण भै।
आँखों में आँसु भरि बेर इतुकै कै पायूं- आपण ध्यान धरिए यार।
अयाण-सयाण सबै बणूंनी माव्।
यैक बाद वील एक और च्यल कैं जनम दे लेकिन उकैं जनम दिण बखत उ मरि गेई।
श्रेष्ठ ग्राम, श्रेष्ठ काॅलोनी, श्रेष्ठ नगर कें व पर्यावरणक प्रति समर्पित लोगों कें पुरस्कृत, सम्मानित कर प्रेरित करण चैं।
अब बुबुक मुखक भाव बतूणा छी कि उ दमु हैं क्ये कूण चैंछ परंतु पत्त नै उ बार बार क्ये कूणेकि सोचणें पर फिर अपण विचार बदलण जसि रै।
हिट हमी ख्वै लौनौं भैंस कैं।
ऊं ऐ म्या्र पास, यो किताब मैंकें दि हूँ।
मंदिराक भ्यार-भितर हर भाग में सुंदर कलात्मक मूर्ति स्थापित छैं।
तब तक ठुलि बाछि लै कमन है जानी तो फिर म्या्र नातिक दूदक लिजी क्वे कमी नी हनि।
भारतीय सेना तलि छी और दुश्मन मलि बै बम बरसूनौछी, लेकिन भारताक फौजी भारत माता की जै, हर-हर महादेव क ना्र लगाते हुए उकाव चढनाछी।
वां हमर दगाड़ एक हिब्रु लौंड छी, जो पैली सेनाक सैपक नौकर छी।
झ्वा्लम बटि लिफा्फ निकालते हुए 'देखो धें, यौई छ क्ये?' जिबन्तील कौ।
वी हमर मुक्तिदाता छु!
गौंक सब लोग रमियकि इज हैंती कौनेर हाय, रमिए इजा! ब्वारि के ल्याछै सुनक टुकुड़ ल्याछै।
बस खस्स जेब बटी डबल निकालणै देर छी।
उनूल दर्जा १२ तक पढ़ाई करै।
पतरसल पवित्र आत्माक सामर्थल कौ, हे महारॉजो, किलैकि हमुल एक कमजोर मैंसक लिजी भल करौ, यैक लिजी तुम हमुकैं पूछताछ करणक लिजी पकड़िबेर यां ल्यै राछा।
उम्मीद करनु कि आपु कें यौ कहानि संग्रह भौत पसंद आलि।